---
excerpt: "迷恋电影，是为了对抗孤独。"
title: "Jesor的观影白皮书"
tags: 电影
---

其实想发个这个东西已经很久很久了，大概算将起来有两三年了，一方面觉得自己在电影上所知所看的还完全不够多，另一方面也很难总结的出一些能放在“白皮书”这个东西里面的句子。然后各种朋友求推片，发现其实自己也很难在一时间之内选出客观的“好片子”或者说适合其看的片子来供其观看。所以这里说一点我在看电影这方面的几个原则，或者说是希望专注电影内容本身的时候的几个原则，供大家参考，讨论。

<br>

## 选片

首先说在影院外观影，如果是为了一个人在闲暇时光欣赏一部美好的艺术作品，这种时候的选片第一课是，绝对不要轻信任何”XX必看的XXX部电影“”XX部完美讲述XXX的电影“这样的又长又臭的营销微博。艺术这种东西，特别是电影艺术，有着强烈的时代性，仅仅为选一部好电影的话，自然是越新越好。越新就意味着这部电影用的是相对越先进的技术，导演的思想也是相对最为成熟的，演员的表现也是相对最合情合理的。具体的首先参考本年度的各大奖项以及电影节，奥斯卡不用说，基本每个有点关注电影内容的同学都会去看。欧洲三大电影节则各有差别，戛纳相对专注电影的艺术性，新锐的思想和创新一般都能在戛纳获得嘉奖；威尼斯则感觉更偏向电影的观赏性，总体的质量；柏林则是有点注重电影的政治倾向，我个人对最近两三年的柏林电影节获奖作品都不太感冒（一次别离这部在全世界范围内受到肯定的除外）。然后也可以针对地区选片，釜山电影节东京电影节之类，对着展映影片去选片即可。至于圣丹斯这种独立电影节，一方面资源难找，另一方面到了这个程度的影迷应该也不用来听我说什么了，感觉独立电影的话还是质量参差。阅片量到了一定的程度就会有喜欢的导演喜欢的演员甚至是制作人，然后就可以去搜相关的电影展开来看了。

如果是在自家和其他人一起看电影的话，强烈建议还是要事先知道对方的喜好，看单炒菜，毕竟如果上升到社交行为这个高度我这种宅就不好怎么说了，总之对人选片，然后如果不知道对方到底喜不喜欢看艺术性强一点的片子的话就至少选一些有话题性的片子看就好了，妹子来你家玩然后两个人一起坐地上看《2001：太空漫游》这种事我只能说神仙难救...

另一个对于不限场景的观影很重要的选片原则就是，在没有目的性的情况下，选片最好围绕着华语和好莱坞进行。电影是光和声的艺术，听不懂电影里的人在说些什么是一个致命的弱点，即使有字幕也好比隔靴搔痒，毕竟不能真正以最直观的视角体会到电影想要表达的东西。中文是母语自然不存在理解上的问题，英语大家都学过，就算是不能完全不要字幕，至少能从英文本身的句子上去理解电影的人在说什么，这是一个巨大的优势。我一直不太懂中国电影是怎么在国际上获得认可的，因为实在是觉得中文对白一旦被翻译成其他语言真的是失去了原本电影的很多灵性，可能差一个字就跟最初导演想表达的东西相去甚远。这样的话自然的把华语和好莱坞作为自己的首选是没错的。

然后是影院观影，因为国内院线上映的影片量有限，质量总体都偏低，所以也尽量别太对电影院里放的那些电影较真，因为你会发现每次看完电影回来，在微博上洋洋洒洒写上几百字的吐槽，到头来真正恶心到的还是自己。我最近也在试着在影院看完电影不去吐槽，只在自己的笔记本上记一笔，”这个看过了，难看。“就行了。如果是跟朋友去影院更是如此，怀着不要太较真的心态，对于不在价值观和态度上触及自己底线的电影，一笑了之。影院观影选片的话，豆瓣时光上的评分都能基本体现出当前上映中的几部电影之间的质量差别，自己参考下，再结合下内容简介选就行了，如果是自己比较关注的电影，上迷影看下自己关注的几个影评人的评价，去看就行了。

<br>

## 影院

影院这部分比较简单，首先就是观影避开节假日，这对于学生党来说绝逼是一条铁律。儿童节，寒暑假与成人休息日的交集都是电影院里熊孩子泛滥的时节；另外各种 ”情人节“ （这个没有一定的标准，不过总有那么几个节日是明摆着是被过成情人节的）也最好是躲开点，这种时节里的情侣去电影院为后半夜的开房做前戏，一对情侣战斗力堪比10个熊孩子，另外这几年兴起的女生是吃货便是萌的这股风潮也无可避免的吹到了电影院，所以，这种时候去电影院最好是一个人躲在房里撸一发避避风头，一定要去观影的话我只想说看部烂片吧，最好是那种烂到看到一半想拍拍屁股走人的，20块的学生票而已。

对于学生党来说，去电影院观影的最佳时间就是周一和周四的下午了。避开周二半价和周三某些影院的会员半价以及各种优惠活动，下午又少了上班族，基本这个时候来看电影的不是闲的蛋疼的壕就是真爱电影的影迷和没课的学生党，这两个时间去看电影一般开场前十分钟也能选到黄金位。

另外说下黄金位的问题，很明显黄金位肯定不是靠Sheldon那样坐在各个位置“Ha！“出来的，其实黄金位很简单，视觉上来讲，电影荧幕两条对角线的交点所引出的一条平行于地面的直线于座位区的交点就是黄金座位，考虑到电影院的最后一排高度都不及荧幕的高度，所以黄金位的排数一般是总排数的一半到一半与最后一排的中间那一排之间，好比总共10排的小厅，买个6,7排总归是没问题的。然后就选在这样排的中间位置即可。至于声音的话自然是中间最好，考虑到现在影院的配置一般是杜比7.1的声效，影厅也大多都经过设计，再加上国内的影厅其实声音普遍都开的较大，只要不是在相对极端的位置都还是没什么问题的。强迫症患者的话建议你买全场所有座位的正中间，不过考虑到很多影厅是双数排双数座，那这样的座位就有4个了，我非常希望以后有强迫症设计师把世界上所有的影厅都标准化成单数座单数排的，这样我就可以一早上去抢皇帝位的票了。

其实对于黄金位的追求，我觉得倒不如选一家椅子跟舒服的影院。不同的影院椅子质量的差距比你想的绝对要大，有的影院你坐在那一个半小时就已经是想哭了，在椅子上扭来扭去都不舒服，有的影院坐两个半小时都没事，当然这其中也跟个人习惯有很大关系，但是我至少觉得IMAX的厅的椅子就绝逼要比普通影厅要好，绝逼舒服的多。_(:3」∠)_

然后就是3D，虽然有人可能告诉你说XpanD那种快门式3D是最好的3D，但是事实就是对于电影院的荧幕来说，那绝逼不是最好的3D，因为这种3D面临着一方面眼镜太大太重带着实在是不爽，另一方面很多使用这种技术3D的影院往往没有针对这种3D改进自己的放映设备，仍然使用原来的氙灯造成亮度严重不足。（具体参考汇泽当年的那个效果。。）所以基本上我是建议能选RealD就选RealD，效果确实比一般的3D要好一些，最主要的还是效果更自然一点，反正我主观感受就这样，也可能跟我内心讨厌交100块眼睛押金有关吧23333。

至于IMAX，如果是自己关注的影片，花上120，150去看都是值的，体验绝对值回票价。同样的，尽量选人少的时间去看，掏了120块钱然后被旁边的人科普两小时，或者被前排的人手机响吵到，或者被开场10分钟才迟迟进场的人要求过路绝对是一件很恶心的事。

<br>

最后是观影的两个我特别希望至少是身边的朋友都能记住的两个原则，第一个是，电影，从第一秒开始到最后一秒结束，是一个艺术的整体，尽量一次看完整，不要遗漏间断，这是对任何一部电影的制作者的尊重，在电影院观影是如此，在家观影也是如此。第二个是，电影院是一个能将人最大程度带入电影世界里的场所，尽量不要因为自己发出的干扰因素，影响到了其他人的观影体验。

昨天晚上忘了一句最重要的话，应该每个影迷都问过，电影的意义到底是什么，我最赞同喜欢的一个影评人，同样也是极为推崇其观点的人，magasa老师说过一句话：”迷恋电影，是为了对抗孤独。“