---
excerpt: "但愿下一个在日常中度过的短暂的Season 2014，还能顺利，还能平坦，生活能冲上更高的段位，还能再与你们相聚。"
title: "Happy New Season"
tags: 日常
---

2013年的开始，是在b站看别人搬的「恭贺2013」。虽然不知道那几个本来要复习高数的下午是不是跟最后自己高数挂科有关系，但是第一年在电视以外的媒介看这一档从初中就开始追的年度节目，最后却因为在网络上的走红间接导致了「第十放映室」的团队解散，节目停播。第一次感受到因为自己喜欢的东西被太多人喜欢以至于最后死去的感受。
一个东西火了，很久以前就跟它扯上关系很自然的就变成了一种优势甚至是优越感。一夜之间"土豪"变成了年度恶心词，但是我在跪壕的时候你们都还在给力。装逼就是这么一种奇怪的事，你拼了命维护自己喜欢的东西，但是却不希望它被太多人喜欢。自己拼了命去弄RIFT里那只鸟，想在这里留下点「资深玩家」的证明，但是结果却让人哭笑不得，上半年公测下半年停运,最后退了自己四毛钱的点劵。

而有时候与你去做的时候所预期的结果完全相悖的事情还远不止这么一点。从拿到内测的邀请到去年下半年开始花一部分上网的时间去看知乎，我不知道自己正在参与一次中文互联网世界内容质量的血崩。从拿到自己第一个在服务器上只有极少数人能拿到的游戏成就到团队解散大家陆陆续续AFK只有两个月的时间。从乡村魔幻电音女王拿了格莱美之后开始粉转黑，然后她今年问鼎VMA巅峰大奖，无奈转路人。高中的时候在班上同学面前展示一个开题的ppt手心还有点冒汗，现在坐在一个大教室的陌生人面前，侃侃而谈，可惜懂的东西还是那么一点。

如果按农历来算，再去掉从过年到十五的那段时间，从寒假结束开始算这一年的话，那么这一年现实生活的开始应该就是7月第一次回家一出站感受到玻璃幕墙反射下来的阳光恶意的那一刻了。如果暂时不算本科毕业之后的时间的话，今年的暑假是自己倒数第三个暑假，七月中有一半时间都耗在学校里稀奇古怪的事情上，八月的大多时间都在学车,没有旅游，没有movie marathon，甚至没有一开始说好的喝到妈都不认识。不过真切的现实生活毕竟是现实生活，最终还是能开心。只是好像现在的一年就变成了穿插在无尽的大学蛋疼中三个月的岳阳症候群发作期。

每个人到节日季都会在让自己尽量去开心这件事上有点压力吧。毕竟一年又过去，谁又知道自己还可以像这样在圣诞，新年have fun的时间还有多久。但是事实就是这样，这是已经是我第二年，在一年的第一天的零点，靠打电话的方式跟别人算是"庆祝"了，关于这种只是想举杯，跟坐在自己对面的人想说一句Happy New Year都不能做到的心情，也许再过好几个这样的新年也不一定能释怀吧。

到年底回过头翻自己微博朋友圈的时候觉得一年真长，长到MP3里的歌的数量翻了一倍，看过的电影删了又删，电脑硬盘还是只有10多G的剩余空间，长到到年度总结的时候知乎告诉你你浏览的网页相当于国内期刊总数那么多，支付宝抛给你一个五位数的总金额，长到去年的这个时候买的Saber现在在家里的盒子里积灰。但如果要说短的话，短到到今年奥斯卡提名快出的时候我还在补去年的最佳影片提名，短到一张可以买四张学生票的磁条就可以代表你这一年，短到还在为去年的节日过的没意思而纠结的时候，今年的节日季就已经来了。

我总希望一年能显得短一点，更短一点，因为再过那么几年甚至就是现在，和朋友可能就要一年才能相聚一次，一年短一点，至少还有新年或者暑假可以期盼。本来今年计划跟朋友一起去上海跨年，最后也是因为各种原因没能成行，一年过得很快，至少还可以信誓旦旦地说来年还有机会have fun。一年过去，总可以给自己或者说给所有的事物一个重新来过的机会，还可以再对未来有期盼，有怀想。

再过两个月《老爸老妈浪漫史》就要完结了，算是自己追了有好几年的剧里第一个完结的了，我是个很喜欢纪念并且赋予一些其实无关紧要的东西以特殊的意义的人。特殊的日期，各种节日，以及证明自己留下过什么的东西的证明，这也应该算是寻求存在感和安全感的心理状态的一种吧。倒是觉得追这部剧的这将近5年的时间真的挺短的，所以也许说Happy New Season也能让时间变得稍微快一点吧。

“生活就是日常，以及如何在日常中寻找乐趣。” 2013年，92部电影，142次说晚安，28小时17分钟通话时间，几包鸡排，好多瓶维他奶，一瓶从年初用到年尾还没用完的洗发液。想起“我七岁学拳，四十之前，未见过高山，到第一次碰到,发现原来最难越过的是生活。” ，但愿下一个在日常中度过的短暂的Season 2014，还能顺利，还能平坦，生活能冲上更高的段位，还能再与你们相聚。