---
excerpt: "博客更新"
title: "关于逼格,反逼格以及一点科学"
tags: 次文化
---

今天生日,然后手机坏了...明天下午去修(简直是一件"nmb"的事...而且还是在现在基本有一半以上和外界的通信通过iMessage和微信的前提下...) 算是解释下晚上为什么有时间来更新博客.

然后刚刚逛b站发现个老物,好久以前在微博上看过 不过今天看到觉得挺赞的 收藏+推荐了 https://www.bilibili.tv/video/av815350/

下面是正文.

今天又在知乎上发现一个奇葩回答,为什么有的人无法接受科学观念，对健康流言深信不疑？ 问题下,有个10w粉的作者,采铜.就是那个回答了25岁如何与39岁成功男士竞争姑娘？这个问题的作者.他在这个问题下的回答简直让人笑尿:

"现在很多科普辟谣文的基调是：「没有证据表明##导致%%」，但在逻辑上，这句话和「已经证明##和%%没有关系」是完全不同的。第一句话的「没有证据」只是「目前」没有证据，谁又能保证将来没有证据？不要以为，「目前没有证据」的原因，就一定是事情原本如此，还有一种很高的可能性是，由于科学自身的局限导致目前没有发现证据。"

他在回答的最后怒黑了果壳上的一干PhD(在他嘴里是"刚刚毕业的博士硕士"),不过看他的这副连「无罪推定」都不知道的尿性,而在知乎上找不到任何详细信息百度google之后没有任何结果的情况下,我姑且推断他是个本科生大概不为过,而且应该不是学中文的就是学传媒的.

然后这个回答得到了462个赞同.

本来我是觉得这种事在一个本来相对小众的平台,或者说社区急速扩张的过程中再平常不过的事了.不值得一提.但是矛头对准了果壳,松鼠会里那些我作为一个理科生所尊敬的在科普前沿和传统sb却有着巨大影响力的媒体,sb营销博,以及很大一部分有利益追求有话语权的人们斗争的少数人.(别跟我说挺转反中医是有利益驱使的...所谓"有机","环保"和"养生"所创造的利润是所有人都看得到的)

我不知道这些人是单纯想装逼也好,还是单纯"文傻"也好,想把矛头放到用科学说话的这部分人身上来.只是这种方式真的错的太离谱了,就连我这种水平的人都能直接拆穿你,跟代表着科学的那一部分人讲道理其实是一件最离谱的事,多学学顾奶奶的诡辩和耍赖都比这个有用.(笑)

<br>

在知乎逛得越多越发现其"发现更大的世界"和"听大V们放屁"无异了,越是呆的久了越是觉得实际上包括GS,,陈浩在内之于知乎,基本就相当于李开复之于微博差不多.倒是更喜欢yuki以及张小北这样的作者,回答问题就是回答问题,不扯到与问题本身无关的某一类人,要黑自己开专栏来黑,直接在更大的公共平台上对峙你们的观点.

曾经养生是逼格,后来科普是逼格,现在反科普又成了新的逼格.曾经用Walkman不用iPod是装逼,后来咬咬牙也要买iPhone是装逼,现在拿着够买iPhone的钱就是不买iPhone又变成装逼了.曾经喝星巴克是装逼,现在央视一黑星巴克,硬抻着不喝星巴克又变成装逼了.这就好比那些@Vista看天下 的Follower,早上听说废除劳教的时候还是公知,晚上看到张悬说自己是台湾人就开始轰轰烈烈的爱国变五毛了.

总之不管你怎么装吧,谁都有自己的装法,也总是看不惯其他装法的人,因为本身自我认知就是一个极度主观的过程.

最后还是说知乎这个事,在这个社区里我只佩服两个人,一个是程浩,到现在记得自己最早看"你觉得自己牛逼在哪?"里他说的「在困境里保持微笑的凡人」.还有一个就是magasa老师,他对于电影以及其他事物的理解真的简直不要太对我的胃口.至于其他的,看一看,至少比人人空间或者清华南都有营养,take some points,也就够了.