---
excerpt: "这段时间打游戏都有点心不在焉，打本的时候无脑慢一拍死掉，被调侃“天外飞尸”，关键的时候不看小地图被打一波，没注意到对面到6被一套带走。平时写博客老在最后还要想出点points至少可以反转一下，还是结一个积极的尾，这次想说的东西真的找不到怎么去反转。到最后还是敌不过瞬间在网上传递的几句话，几个月内不知原因的AFK，两年感情短跑，四年来无数次晚安，19年生而为人，什么都石沉大海。"
title: "敌不过"
tags: 日常 游戏
image: "/assets/images/2014/cannot-defeat.jpg"
excerpt_img: true
---

## 一
刚刚进现在剑三里的这个帮会的时候，帮会周末还经常有唱歌的活动，有个秀秀声音很萌唱歌也很好听，然后很自然地就问认识的朋友，她是哪个团长带的啊？“哦，她啊，那个唱两只老虎的大叔的团员。跟那个副团的大师貌似是情缘吧。”

后来开90级，跟着大叔的二团打，妹子话不多，貌似是时差党的样子，晚上开团的时候偶尔迟到。大师和秀秀是从小就认识的朋友，然后妹子去英国留学，大师就一直陪着她打游戏，自己在开荒团打完一个boss之后不跟着赚钱而是去二团陪着秀秀打。

有天下午，记得貌似是星期五，下午跟着大叔去打休闲本，队里都是亲友，大叔问了句晚上还继续打后面的boss么，大师说不了，晚上秀秀妹子回国，要一起出去吃饭。再后来一切如旧，大师在开荒团打了进度之后还是去帮忙带二团。

有一次在苍山洱海抓马，第一次装了海鳗插件，看大师的装备的时候，旁边突然跳出个窗口，XXXX（大师的ID）单恋XXX（秀秀的ID） 282天，然后截了图发到开荒团的群里，大家都调侃大师。大师发了个“尼玛”，就没多说什么了。

<br>

## 二
上上个星期，一早上起来发现自己微博被封了，然后在一个星期无数次的投诉申诉之后，不得不接受了一个事实，这个用了快4年，发了9000多条内容的号不仅号找不回来了，而且上面所有的内容都找不回来了。我还记得我用这个号发的第一条微博是祝贺落落的《剩者为王》第一部完稿，之后有长达一年的第三方应用推送的晚安和早上好，好多个生日快乐，新年快乐，无数个晚安，可惜不记得用他发的最后一条微博是什么了。

我一直对这种把你的足迹统计起来的东西毫无抵抗力，即使是支付宝的年度对账单这种人神共愤的东西，或者是统计你有多少个英雄多少个皮肤打了多少局游戏这样的有点无聊的统计。总的来说我还是很喜欢活在过去，不管前面的东西有多好都还是会下意识去抵触的一个人。看过的电影，美剧会看好多遍，但是也屯了很多电影一直没打开过。三四本喜欢的书被我看了四五遍，但是还是有好多书买回来没看过放在柜子里积灰。

<br>

## 三
寒假的时候MP3掉了，拿压岁钱加上自己的钱又买了一个一样的，所幸电脑还在，只要重新把iTunes里的歌重新导入就完美解决了。但是这次之后我又对以后换电脑这些保存好的播放列表要怎么办感到了深深的焦虑。现在电脑里的硬盘感觉已经有很严重的问题了，每次调用虚拟内存都卡的不行，买一块硬盘重装一下系统就可以解决的问题，不贵也不麻烦，但是想起来这台电脑用了一年多保存的各种设置，各种AppData都不能完美备份转移，瞬间就退缩了。最终还是舍不得丢掉什么东西，舍不得把已经有的，尽管可能并不是什么很好的东西丢掉然后重新开始。

但是本身这个世界就不可能永远为了你而不改变，性能再好的硬盘也有损坏然后数据丢失的可能，写了好多年的博客可能一夜之间就停止服务。三体里面最后人类只能把自己的墓志铭刻在石头上，至少比起任何现代的储存设备有更长的寿命，但失去有时候就是一瞬间的事，精心准备的光墓跌落进二维，从此被抹去了。

<br>

## 四
过年在家的时候听奶奶说，乡下一个亲戚的子孙去上坟的时候，发现草长得太深，已经没办法找到原来的坟墓在哪了。就像不再闪动的光标，对这个世界永远地失去了意义。

昨天上游戏，看到那个声音很好听的秀秀妹子站在扬州信使旁边，晚上打本的时候问起别人为什么这次回归之后那个大师不见了？“A了？不知道。”，“反正很久没见到人了，不知道是去别的区了还是没玩了还是去别的帮了。”，”我知道他，他貌似还是我们帮会YY的橙马吧？“……

上了一下冒险岛，想再看看小学时候建的号和那时候的朋友送的时装，下面还有200X年X月X日由XXX赠送，然后发现不只是密码，连id都不记得了。

原来一起打10人本的一对小情侣，突然有一天就消失了，后来听说分手了，两个人都AFK，前几天看到男的在原来一起打本的YY里，点进去，应该是在和旁边的人玩LOL，没说话，默默地听了一下就走了。

<br>

## 五
太多时候面对时间这个东西都感到深深的无力感，冬天，夏天，冬天，夏天，然后什么都留不住，什么都盼不来，往前的楼梯离完工还远，但身后走过的东西倒是在一点点确切地塌下去了。

说“人生很长，时间足够你爱的”的人大概已经将死了，终究了除了最后一步之外没有什么可以写的，字好字丑一个本子也写完了。但最怕的不是进一步有进一步的欢喜，而是面对雪白的纸无从下笔的纠结。然后就有一天发现一摞纸上只被写了大大的“新年快乐”，“生日快乐”，“节日快乐”，“我爱你”，“再见”或者是没说再见就再也没出现过了。

<br>

## 六
下周的这个时候就在上海了，这个长长长长学期也就过去至少是三分之一了。从寒假开始就没消停过，噩耗一个接着一个，但坏事情不是雾霾，一股冷空气过境就还可以看到一点蓝天白云。希望去上海能换个好心情，去火星哥演唱会就是想现场听一听Just the way you are的。

这段时间打游戏都有点心不在焉，打本的时候无脑慢一拍死掉，被调侃“天外飞尸”，关键的时候不看小地图被打一波，没注意到对面到6被一套带走。平时写博客老在最后还要想出点points至少可以反转一下，还是结一个积极的尾，这次想说的东西真的找不到怎么去反转。到最后还是敌不过瞬间在网上传递的几句话，几个月内不知原因的AFK，两年感情短跑，四年来无数次晚安，19年生而为人，什么都石沉大海。

下周二，《老爸老妈浪漫史》就要完结了，追了快6年的剧，第一季出来的时候那时候美国的电视标准都还是四比三，所幸一部美剧完结马上就会有新剧上来顶掉其档期，再开始一个故事。有重新开始把前面的内容都撕掉，封起来的勇气，也应该就算某种程度上的打败了吧。