---
excerpt: "短评和吐槽片源为当季院线上映影片。"
title: "2014春季电影吐槽和短评"
tags: 电影
---

短评和吐槽片源为当季院线上映影片。

## 雪国列车
一部好电影的剧情应该是一波三折，雪国列车是132波396折，到最后结果把自己绕进去了。/政治寓言片和科幻片的结合比想象的要难太多了，因为你确实不知道未来到底还要不要党的领导。/作为一个科幻片，对背景的构建太差了，从镜头中透露出的东西还是太少，很多要靠旁白一句句地说，这可以说就已经输了一半。/其实我觉得从列车长嘴炮完之后电影基本就可以结束了，从安全系统专家说气温在回升，到门被炸开，结果又引发雪崩把人都崩死了，然后女孩子和小孩走出车厢看到北极熊，你这是什么？理客中么?如果说盗梦空间最后你永远不知道陀螺有没有停下来是一手最棒的结局，那么在这个需要导演去引导一个或正或反的观点的时候你这样来一手简直是把观众当傻逼，不过观众确实是傻逼。/我猜最后这样来一手其实还是为了迎合相当一部分的玻璃心观众吧，那一大批的看惯了圣母上帝拯救世界主角拯救世界的观众。/列车从后到前的场景做的不错，不过其中反而是相对更吸引人的温室，水族箱，学校等缺少篇幅，斧头肉搏包括后面的点燃火把那一段个人觉得很一般，也可能是因为列车狭窄的空间确实对动作戏的处理有局限。/不知道是国内版本审查删减的问题还是怎么，不管是主角看到他们吃的是蟑螂的时候还是有人拿出枪来对末节车厢的人进行屠杀的时候都没感觉到那种“切肤之痛”，从这里开始就觉得整部电影对于情感的带动还是缺乏了。/最后的洗脑部分还是有点缺乏依据，程度甚至不如“黑暗森林”，因为人口问题真的很好解决，放弃末节车厢，然后对车上所有的乘客进行生育控制不就行了么，通过规则去限制明显比这种绕了个大圈还杀了无数无辜的人要方便多了。/演员的话女主尼玛是李娜啊，个人觉得不怎么样，埃文斯也不怎么样，末节车厢的老人和那个死得早的主角的基友点个赞，埃文斯的话，中规中矩。/作为一部科幻片还是太软，不过设定挺有意思，作为一部政治寓言，有点稍微显得幼稚了。不认识这个导演，不过感觉周围的不少合肥白负没跟他挺熟，不过她们貌似跟所有韩国人都挺熟。7分，毕竟是一个试图在讨论一个严肃问题的科幻电影。

<br>

## Rio 2
今天发现了一个判断一个动画系列长篇成功与否的新标准，那就是当你再看 某动画的续集时，你是不是还记得上一作的剧情，是在哪看的？Rio做到了这一点，Jesse Eisenberg和Anne Hathway的声音响起来的时候我马上就又变成高二 最后一次运动会上翻墙出去看电影的那个二逼了，这算是系列电影，特别是这种适合一大群人一起去看的系列动画片的一个新的point。/全片的优点和亮点在于对动物之间的正反面的淡化，Nigel没有第一部里面那么凶残，而且给他和那只青蛙加上了可爱的人性的一面，这条副剧情线设计的很赞。包括对于红蓝鹦鹉之间的冲突和较量，还是处理的很好的，既没有把红鹦鹉完全打成反派，也至少填补了一点人类出现之前的剧情的空虚。/如果这不是一部动画片的话，我一定会强烈怀疑这一部80%的镜头都是从上一部里剪下来的镜头里拼出来的。基本上没有自己的新东西，整个故事还是由第一部里就出现的那几个角色担起来，新角色除了Blue的岳父之外其他的基本都是在打酱油。/全片的剧情给人的感觉就是三个字-磨洋工。前面拖，迟迟不进入主线剧情，后面赶，正反派对决的戏一下就结束了，然后发现时间短的坑爹，用一点歌舞和卖萌至少把时间拖到勉强合格。/这部电影给人的感觉就是蓝天工作室是不是没钱？从足球那场戏和高潮的正反对决都可以看出来，蓝天工作室的水准还在，只是没有花功夫去做得够多。火星哥的声音出来的时候我还说，诶，火星哥要唱首歌了，这就值回票价了， 结果火星哥唱的部分根本连一首歌都不算。有种预算都被莫名其妙吃了的感觉。/这种全程缺钱的感觉还有就是体现在场景上，前面的城市部分基本都和上一部有很大程度上的重叠，后面进入丛林之后的场景就基本没变过。/同样作为一部打音乐牌的动画电影，《Rio》还是比《Frozen》 要差多了，而且比起上一作有洗脑神曲《Real in Rio》《Let me take you to Rio》和很好听的《Fly Love》,这一作给人的感觉就是歌曲都有种半成品的缺失感，反而是Nigel和青蛙的两首歌是整个音乐部分的亮点，唯一的歌星出演，火星哥那个表演长度我真的就是醉了。 /其实比起对《冰河世纪》系列的相对无感，我还是挺喜欢这几只鸟的，你要说让我掏个26块的通兑票，或者是35块的普通学生票，就只是去电影院看几只鸟卖萌我也是愿意掏这个钱的，既然喜欢，当然还是希望他们能走的更远，在两三年，五六年之后，还能再让我在电影院里想起自己从高二就开始喜欢的几只鸟，Blue和Jewel的声音。/好莱坞的系列动画电影，第一集有了个性鲜明，深入人心的人物，后面的续集也就成功了一半，但是看着蓝天工作室筹备《冰河世纪5》的这个架势，我还是对第二部就如此无聊的《Rio》捏一把汗，因为就算是看那几只鸟卖萌也总会有看腻的一天。5分，虽然有上一作的优秀基础，离及格最后还是差了那么一点。

<br>

## TRANSCENDENCE
对于科幻题材，我最感兴趣的设定就是意识数字化，没有之一。而基本粒子堆积，纳米技术，只要有意地去避开能量这一个绝大多数关注都不会去关注的东西，基本上可以讲的没有什么漏洞。而本片把这两个东西结合在一起之后，给人的感觉就是两条明明无比好走并且找不到什么漏洞的路摆在你面前，你就非要到那个中间的隔离带里面去横冲直撞，最后出来惨不忍睹。/科幻电影，为了保证出来之后的效果，以及去迎合普通观众的的理解能力，设定软不是什么大事，但是很多时候情况是，本身你可以绕开那些难以用简单的剧情去说清楚的设定，直接跳到主线剧情的部分，而你导演非要手贱去放一部分篇幅讲那些设定，到最后的结果就是普通观众也没听懂那部分讲的什么，懂一点科幻已经在心里吐槽你一万遍了。/对于导演对于科技的态度取向，影片本身都已经实实在在地把关注引上了“科技毁灭世界”的反智主义的路上， 结果到最后又来了这么一手隐晦的反转。不管是对于失去意识自主性的人类描绘，还是最后意味不明的全世界灾难性停电，该表达的东西一样都没表达清楚。/凭什么一个人的意识被上传到网络之后他就有无限调用任意计算机资源的权限？凭什么有一定的计算能力就可以预测金融市场变化？凭什么可以调用知识库之后就可以短时间靠一个人突破开发出纳米技术？纳米技术也是可以靠那么一点太阳能电池板就可以实现随意的原子层面上的转换？纳米技术也是可以不依赖任何介质任何力就凭空靠念力控制粒子？一个病毒程序也是就可以影响到根本不依赖集成电路也可以运行的供电网络？把这些东西去掉，也许一个单纯的讲对于一个被上传的人类意识的恐慌的故事，要简单也有意义多了。/把这些莫名其妙的设定理解为要制造视觉上的奇观，也可以让人理解，但是你要告诉我在这个动不动就要拿着核武器来炸的好莱坞科幻里，我居然看到了跟抗日剧里形式差不多的步兵炮？/Johnny Depp戏份不多，前面的部分还算不错，Rebecca Hall也还行，但是不如在致命魔术里来的好，Kate Mara我就真的不知道在演什么东西了。/我是一直觉得，兜售概念对于科幻来说某种程度上比剧情更重要一点，这部电影的意义也可能就在于找了一个还算可以的题材切入，至少给观众对电影不感兴趣也可以去自己想象其他可能的空间。/对于科幻题材的作品，世界要大，有足够的空间给观众去想象，然后要有足够的光去照亮这个世界而又不至于照出扭曲的影子。6.5分，给了一点空间，少了很多光亮。

<br>

## 催眠大师
今年看的第一部感觉到导演这么强掌控能力的公映影片，第一次看到有华语电影对叙事逻辑掌控的这么好。/前半部意象和故事相互的叠加做的很赞，相互解构，惊悚的部分虽然俗套，但还好点到即止，基本在胆小的观众丧失理智前都回到了逻辑剧情的主线上。/对于在剧情上有复杂逻辑关系的电影，其实能让我最后感觉到导演对故事能紧紧把握住的很少，包括盗梦空间，似乎到了剧情的关键处总有一点点裂痕，陈正道知道自己驾驭不了那么复杂的，那就选个简单一点的，至少不要过于狼狈，但事实是他完成的非常棒。/除了第一幕惊悚戏，感觉是个恶心的点并且完全没有半点存在的必要之外，其他的即使有拍的不好的点，也是有客观理由的不好。好比中间的惊悚是为了给莫文蔚的看得到鬼的剧情铺路，最后的解释是确实怕有观众看不懂。/中间那么长的两个主角的对手戏里，思路清晰，逻辑分明。缺点有两个，第一是场景转换太过于刻意地想要把梦境里的内容符号化，用力过猛，简直就是杀马特家族一般的画面，让我想起初一时候的最小说插画风格，掉格不少。第二是本身可以作为真实世界和梦境完美载体的声音的差别，导演想到了这一点但是完全没起作用啊。刚听到录音笔传出的单声道声音的时候我整个人都要高潮了，居然给我玩这一手，导演你不要太调皮好么，这里处理好了这是要封神的节奏啊。结果竖着耳朵听到最后结束，这个东西就没起任何作用好么。= =/大家出来都在骂最后的解释太长，不过我感觉倒是还能接受，因为一方面最后的解释部分牵出了包括“拨时钟的心理暗示”，“在梦中设下触发机制让莫文蔚醒来”这几个挺有意思的点，另一方面其他的部分虽然还可以减，但是刚刚在一场非常有张力的急促前进的剧情里缓过来的观众来讲，稍长一点的垃圾剧情时间也还不至于让人感到非常厌烦。/最后的抒情部分，我最怕的事情还是没发生，对于徐铮和莫文蔚两个人之间的感情，导演节操还在，点了一下就结束了，至于莫文蔚唱歌致敬Modonna那个部分，我只能说莫文蔚也就这点作用了。/演员的话徐铮赞，从头到尾都保持了国内一流的水准，应该也是我印象里徐铮出演的影片里最好的一次（疯狂的石头，爱情呼叫转移两部，人在囧途两部和无人区），莫文蔚有点出戏，确实可能还是不太适合演戏，所以最后还是担起唱歌的任务算了。/对于这种大谈逻辑的电影里，最后少了类似盗梦空间最后那个要倒不倒的陀螺，引出一个从逻辑深入到哲学层面的问题，是一种遗憾。但也毕竟不是每个人都是诺兰。/陈正道用几乎最低的限度去揣测了一下中国观众智商的底线，但这并不妨碍这部电影在华语影坛作为一部相当高智商的电影存在。其实它既不复杂，又不新奇，但谁叫那么多中国导演都拍不好呢？7.5分，各方面优秀，0.5分扣在莫文蔚身上。

<br>

## 归来
一本本身应该包含浓厚情感，需要用剧情一点点去铺，一点点去压的电影，最后最大的问题是缺乏文本。/不知道跟题材有没有关系，从第一场戏开始就给人一种急匆匆的感觉，情感，语气还没酝酿到位，剧情就已经走了。前面可叙述的部分匆忙收场，到中间缺少故事无聊到我数次想拿手机。/ 这种历史灾难的题材，最重要的还是如何通过人物去折射时代，既然不是写群像的电影，就要从故事上有好的切入点，这方面做的太差了，看完之后不知所云。/人物刻画虽然从故事上基本算是到位了，但是还是少了让其真正丰满的点，更何况这是对于这样一部几乎就只有三个人物的故事来说的。/全片给人一种制作不怎么精良的感觉，不管是拍摄，还是声音制作，还是后期的剪辑，总觉得画面的思路没错 ，但是做出来就是不怎么好看，声音的层次也有点古怪。/不知道是严歌苓的原著就如此，还是编剧自身的问题，难道在他们的理解里一部小说，一部电影是不需要剧情上的起伏的么？就从文革结束后到最后一个镜头之前，这个剧情比电视剧还要平，A杯那种平。/巩俐和陈道明，把这个本身缺乏有效描述，而台词表演还耻度这么高的画面硬生生的端起来了。相比起同样是历史灾难题材的《唐山大地震》，就那么明明前后都有很强故事性，徐帆张静初就要演得差太多了，全程羞耻play，看得人一身鸡皮疙瘩。那个新的谋女郎人好好看，文革那段的戏演的很赞，后面的也还行。/剧情简单，并不是电影的致命伤，问题是如何增加剧情的张力去压电影里的想要表达的东西，特别是情感。好比《听说桐岛要退部》，到最后剧情也就是围绕着一件小事，但最重要的是从高中生群像切入，然后延伸关于青春的荒芜，无奈，迷茫之类的东西。/《归来》到最后一个镜头才开始告诉我们，哦，原来张导这次是要讲一个关于被时间和灾难隔离但心仍然可以紧靠的爱情故事。最后这个镜头虽然有力，但就像一个孤岛，在一场两个小时的大海里闪了一点光。/我还只有6岁的时候，《英雄》是我对于电影艺术和电影价值的启蒙。《归来》用最后一个镜头还是完成了电影这一个最重要的功能，传达价值观，以及一扇门，一块牌子里饱含的全部深情。6分，最后一个镜头把电影强行拉上了及格线。

<br>

## XMEN:逆转未来
作为我个人最喜欢的超级英雄系列电影，从片头XMEN正统的片头就体现出其跟金刚狼系列完全不同的水准。/作为一部前三部曲和后面故事的衔接之作，万磁王能力的恢复以及X教授复活还有最后之战最后的彩蛋铺垫，不过加一点剧情来解释会好一点，其实这种设定确实从任何角度没得黑，最后所有人物聚首的镜头是给所有从2000年还是追随XMEN系列十几年观众最好的礼物。/从第一分钟就开始没有任何废话，直接进入干货部分，一直到最后一分钟，熟悉这个系列的观众都一直处于观影情绪非常高的状态。/一个人物如此多的超级英雄电影，导演要拍的东西实在是太多了，就算如此，他也塑造了一个几乎瞬秒除了蝙蝠侠以外所有以前的超级英雄电影里所有角色的Quicksilver。而且对于Charles、Eric和Raven的感情渗透上做的功夫比第一战要好多了。几乎每个人物都有不同程度的丰满，当然，金刚狼除外，他已经习惯了做一个永远搞不清楚自己前世今生的不死人。/场面的话，其实我看XMEN的动作场面纯粹只是看万磁王各种耍帅外加虐人的。不过全片下来动作场面感觉是不是有点缺资金？基本大的动作场面都集中在前半部分，开场的和哨兵打斗，包括金刚狼刚穿越的时候和野兽打斗，魔形女在军队那场戏都还能看。但往后面走动作戏就少多了，甚至都为了缩减拳拳到肉的动作场面把金刚狼的钢爪给砍了，不可思议。我到现在都认为金刚狼这种不死设定就是为了各自血肉横飞还可以无线拖长的动作戏设计的，想想第二部那个金刚狼和钢爪女那个戏，想打的话能足足打两个小时不停。/关于影片的反乌托邦讨论，其实从第一部就开始了，这一部的内容比较多而已，穿插在各种剧情里反而还不算烦人，但是又没有深入去解构，所以这个问题就从第一部一直放在这里，每一部都在说这个问题，但是一直没有踏出关键的一步。/一部有着算上提名多达5个奥斯卡影帝影后的电影，加上人气爆表的小恶魔，我没从这个豪华的Cast上看出很多优势。倒是感觉Jannifer L.的表演有点脸谱化了，看到那张脸就让人不由自主的想到她出演的前几部电影，甚至不如那个小魔形女出彩。其他的几个，跟前作大多没太大的区别。/XMEN:逆转未来区别于其他的超级英雄电影，虽然对于反乌托邦的理论讲的并不好，但XMEN给了我们一个更像现实世界的，没有鲜明黑白立场的，主角之间可以似敌似友的异能世界。相比之下，这已经是不得了的优势了。7分，离一部绝佳的好莱坞大片还是差了一点场面。