---
excerpt: "直到杨永信的再次出现，才让我意识到，柴静被封杀；老罗老老实实做手机，成了「负责任」的企业家；叫兽易小星、性感玉米、林熊猫、狗 Hank，都成了彻头彻尾的利己主义者，低下了头。才发现，虽然只是 6 7年之前的事情，却已经好像远得不真实了。那真是个黄金时代啊，抬起头，才发现眼角有翔滑过。"
title: "🔥 杨永信又进入了我们的视线，可惜《网瘾战争》不再。"
tags: 日常 游戏 🔥
image: "/assets/images/2016/pexels-photo-26135.jpg"
excerpt_img: true
---

**我的人生，到现在为止，经历过三次「军训」，而且不出意外的话，会是我仅有的三次。**

第一次是小学五年级，那个时候的我还没有什么成熟的自我意识，很多事情还是在遵循着简单的思维方式，以及本能。我跟着所有同学一起训练，一起为了先进食堂吃饭而扯着嗓子大声唱歌，被教官训斥，跟所有这个年龄的小孩子一样。

第二次是高一的暑假。虽然还是那个四年前去过的训练基地，但是一下车，我就感觉浑身的不自在，教官对我们训话的时候，我已经难受得几乎要吐出来。一下午的训练，让我心里只有一个念头，我必须要走，在吃第一顿饭之前，我就已经想好了理由，也顺利地得到了营地负责人的许可，天黑下来一段时间，被班主任送出了营地的大门。

第三次是大学开学，虽然这次是在学校，教官也是旁边军官学院的学生，所以整个环境，就没有高中那么强烈的 Kitschy 感，我的思维也成熟了很多，早在大学开学之前，就想好了对策。通过装病混入病号的队伍，轻松地把全程军训混过去了。

<br>

**这不是体力的问题，我经受过比军训重得多的体力上的考验，当我自己想要去做的时候，最后也都成功坚持下来了。**

**我一开始想不通，我如此讨厌军队氛围的原因是什么，直到我看了这个答案：**

[军训时受到严苛的训练，结束时所有人却抱着教官痛哭流涕，这是斯德哥尔摩综合征吗？](https://www.zhihu.com/question/19981962/answer/26116298)

<br>

**而其实杨永信的网瘾学校，只不过是今天中国这片土地上空，所萦绕的那巨大的一片 Kitsch 的乌云，的一种表达方式而已。而有很多种表达方式，在今天中国的土地上蠢蠢欲动。**

其实「电击」还是一种相对隐性、且披着「科学」外衣，所以天然具有话题性的一种方式。

更简单粗暴的方式是，那些用于「改好」叛逆少年的寄宿学校，直接用军事训练，各种形式的暴力，来对待未成年人，还记得前几年在这样学校里死亡的小孩子吗？

而一种性质一样，只是程度更轻，在中国的土地上大规模开展的东西则是，学校为了让学生「吃苦」，好好读书，所以把学生拉去军训。

<br>

我不知道知乎上的大家有没有想过，在军训的时候，你为什么会像一个傻逼一样喊口号，没有任何意义地去比较声音的大小来决定吃饭的顺序，无条件服从一个和你平等的「人」。

但你还是接受了这样的事实，接受了这样的思想控制，甚至变得 Kitschy，甚至说服了自己，让自己感动。

**其实我们每个人，都在某个时间点，或多或少地，跟杨永信的网瘾治疗中心里的那些孩子，没有任何本质上的区别。**

<br>

我在过去的 5 年里，很多思想和观点一直与这个世界的主流格格不入。

我玩游戏、消费「不主流的」音乐和电影、支持 LGBT 、支持「不主流的」文化。

但这里面的每一项，其实在未来，都有可能成为「电击」的靶子。

我倾向于认为，当这整整一代的 LGBT ，随着时间的潮汐褪去，渐渐浮出水面的时候，中国的社会，绝对会滋生出相应的「治疗中心」，来「治疗」他们的「病」。

虽然我已经学会了在现在的中国社会里保护自己，我 15 岁的时候就学会了让自己用一些小技巧，躲开军训这样的活动，不做那些没有任何意义的事。

**但一个可怕的事实却是，今天已经不像当初，有那么多人站出来为那些孩子们说话了。不再有柴静、不再有那个时候的性感玉米。**

**我感到后背，一阵阵的发凉。**

<br>

直到杨永信的再次出现，才让我意识到，柴静被封杀；老罗老老实实做手机，成了「负责任」的企业家；叫兽易小星、性感玉米、林熊猫、狗 Hank，都成了彻头彻尾的利己主义者，低下了头。才发现，虽然只是 6 7年之前的事情，却已经好像远得不真实了。那真是个黄金时代啊，抬起头，才发现眼角有翔滑过。

我不知道在今天这样一个时候，自己还有可能做什么。或许继续坚持着与这个主流世界格格不入，会是一个微小的办法。

我是曾为《网瘾战争》最后那「岂能因声音微小而不呐喊！」而感动过的人，虽然现在性玉自己都在呼吁大家不要信这句话了。

**但至少，Each move you make,may suggest the protencial direction of the world.**

**你的每一个举动，都可能给这个世界的未来，指明方向。**
