---
excerpt: "「偏执狂」尝试着去「赢」，尝试着去征服世界，好像本身就是一种失败。"
title: "锤子科技的未来，已经不是「个人天才」的未来了……"

image: https://cl.ly/oPx7/v2-06b94eabaa195c8d641b931f62cfa338_r
---


__「偏执狂」尝试着去「赢」，尝试着去征服世界，好像本身就是一种失败。__  
我早就想写 Smartisan M1 的发布会实录了，但在看完其发布会之后，我久久没有什么话好讲，甚至于[出离了愤怒](https://www.zhihu.com/question/51729124/answer/127252967)，在键盘上敲了几行字，愤愤然地睡觉了，然后这篇东西就被长时间地搁置了。

周源曾经说知乎的目标，是要做「小而美」的产品，我当时不理解「小而美」是什么意思，以为仅仅是因为知乎很「小」，所以才只能是「小而美」，现在知乎不再「小而美」了，我才慢慢开始理解这个词的意思。

**做一个小而美的产品，是只需要做好自己所在乎的少数事情的。**

就像知乎在苹果全线的产品上都有着近乎完美的体验，无论是完全按照苹果的设计规范来做网页（升级到 macOS Sierra 之后第一时间就能看到完全适配的标题和正文的新字体），可读性非常强的 url，还是第一时间适配 iOS 所有的新功能接口（3D Touch、新版 Widgets&&），但早期在 Android 上的体验一直烂的要命，功能也跟不上。甚至因为团队内部对苹果阵营的倾向，在情感上过于溢出，[弄出这样的乌龙](https://www.zhihu.com/question/30990940)，用户嘴上骂骂，但对知乎了解稍微深一点的人，也都能理解这件事的缘由，毕竟这基本可以说是一个由 Apple4us 成员搞出来的网站。

**这大概就是「小而美」的意义，做好自己所在意的少数事情，吸引自己想吸引的那部分用户。以「个人才能」为主导来做产品，但同时又坚决地不做妥协。**

而锤子科技恰恰是这样一个企业，这个企业里充斥着浓重的个人色彩。**这个企业出彩的地方，几乎全部是个人的、小团队的才能在发挥作用。**

无论 T1、坚果顶尖水准的工业设计；还是罗子雄一个人做出来的，秒杀市面上几乎全部国产手机宣传片的 [T2 宣传片](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//v.youku.com/v_show/id_XMTQyOTE1MDEwMA%3D%3D.html)；甚至在我第一眼看到「锤子论坛」这个应用的图标的时候，就有一种强烈的感觉，这图标应该是方迟画的，一问，果不其然；甚至一个小小的新媒体运营，坚果手机的官微，都是我见过最令我眼前一亮的优秀运营案例。

更不用说，这个公司最强的个人符号，罗永浩自己。锤子科技的营销和传播几乎做得无懈可击，其中老罗在其中的作用自然不言而喻。

**不可否认的事情是，锤子科技是一个集合了大量天才的企业。所以它才能持续地，给市场带来****如此多的优秀的亮点，并且有如此多的忠实的拥簇。**

但个人的、小团队的才能，在很多时候，往往也是伴随着个人的价值观的。

老罗看不起王自如的春秋笔法，一言不合就要上优酷。虽然明眼人都看得出来，最后是老罗赢了，把王自如标榜的「独立客观第三方」贬得一文不值，但老罗输的也很惨，因为有太多锤子科技的潜在用户，仅仅因为老罗不好的 appearance 就直接否定掉整个锤子科技。

同样的事情，还体现在 Smartisan T1、T2 上，因为对美学的坚持。让产品一次在量产上，一次在设计上，迟迟难产，所以 T1 拿到了 iF 金奖，但同时也遭遇了发不出货的尴尬。

**所以在 M1 上，你看不到锤子科技的天才们坚持自己所坚持的东西了，这是一个「被锤子科技的资本所带来的固有体系力量推着往前走」的产品。**

老罗不再讲价值观，而是把传播和营销全部交给市场部，甚至在微博上转发强行抄袭苹果发布会「Don't Blink」视频的粉丝作品。连产品视频都交给一个外包团队来做，李剑叶更不好意思出来再强行解释 M1 的工业设计了。

**我厌恶 Smartisan M1 这个产品，从我摸到它的第一秒钟开始。特别是在我买过进入到量产后期的白色版 Smartisan T1 的前提下。**

Smartisan M1 是一个「正常」的产品，是一台只要能买到，靠着 2499 的定价和实打实的配置就一定能受到市场追捧的产品。但它失去了锤子科技「美」的部分，尽管所有人都在说「情怀和骄傲」不能当饭吃。

**其实「小而美」和「天生骄傲」的含义在某种程度上是相似的，「不反智」是它们的核心观点，我不会因为「这样做会让我在市场上更吃得开」而去做某些我认为不好的事情。**

而事实却是，时至今日，大部分「小而美」的产品或因其优质慢慢被市场接受的同时，也在慢慢地庸众化以追求更好的发展；或者不被接受，因为生存所困，不得不转向。

其实上面这两种，无论是知乎本身，还是「虹膜」公众号这样的尝试，都是我能理解的，带着镣铐跳舞的方式。

**但我对锤子科技的现状相对感到更愤怒的原因是，它原本可以少拿一些投资，从一个更 humble 的起点开始，从转化少量的消费者开始，一步步往前走。**我相信锤子科技的内部不会意识不到「天生骄傲」是难以打下来他们所想象的那么大的市场的，但他们还是拿了那么高的融资，定了一个根本完成不了的目标。

**其实我一点都不担心锤子科技的未来，魅族几乎已经把这条路教科书一般地走给锤子看了。**今后的几年里，靠着这样一个团队，锤子要继续续命，其实并不难。然而，一旦从高到低，跌落下来，并且获得了不错的市场反应（2499 的 821，受追捧几乎是必然。），那锤子科技的那些「天才」们，又有多少气力，来逆着公司的大方向，找回自己曾经所坚持的东西呢？

所以锤子科技的未来，已经几乎不可能是「个人天才」闪耀光芒的未来了，或许我们可以继续看到锤子科技做出「完全合理」的产品，但很可能不再会有 T1 那样的为了美学不顾一切，最后让我拿到手上的时候，真正感受到「pride and joy」的产品了。

而回想起来，好像从「一个理想主义者的创业故事 IV」结束的那一刻，「偏执狂」老罗就已经输了。

「偏执狂」尝试着去「赢」，尝试着去征服世界，好像本身就是一种失败。

以上。