---
excerpt: "我甚至开始希望，如果 Siri 的口音设置可以不仅限于男声和女声，如果我手机里和我说话的是 C-3PO 这样的机器人，我一定能更好地用 Siri。因为事实就是，在有便利地使用 Siri 的经验之后，我尝试过用更直白，更「像人与人之间对话」的形式，来命令它，而它往往不能理解我在说什么。"
title: "或许只有面对 C-3PO 的声音，我们才能真正学会怎么和 Siri 交互。"

image: https://cl.ly/oPPj/v2-fb2b1eb63ecea66f1f3c74e336292a42
---


一年多以前，Jason Snell 和 John Siracusa 就在播客《Robot or Not》里，讨论过 Siri 是不是 一个 Robot 。

> - Is Siri a robot?
> 
> - No. Siri is barely voice recognition.

我们每个人，无论你是那种科技小白，还是相对懂互联网的科技爱好者，对这类「智能语音助手」服务，显然是不够满意的。

所以事实就是，你很难看到有身边的人，是 Siri、Google Now（现在是 Google Assistant 了） 或者 Cortana 的重度用户，尽管这三家公司都在努力地、甚至是用力过猛地试着让你用它们的这类服务，似乎他们自己对自己的产品很有信心。

但这类「智能语音助手」离大部分人理想中的那条「及格线」，还差得很远。

这周 Google 的 Made by Google 发布会，Sundar Pichai 发布了这个几乎可以说是有且仅有 Google Assistant 一个功能的硬件，Google Home，配以一个[广告片](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.youtube.com/watch%3Fv%3DnWiIWyCeZso)。

这个广告片，和之前所有的试图把「智能语音助手」描绘成一个「真人」的宣传资料一样，拿《Country Road, Take Me Home》的变奏做 bgm，描绘着人们和 Google Home 可以多么「亲密」地进行交互，你可以跟它**「交谈」**，你可以问它一切你不知道的问题，你可以让他来做一个真人管家可以做的任何事情。

所以我们大概可以知道，Google Home 的下场不会有多好了。因为它实际的使用体验，是没法和它在广告里的样子沾上边的。

**这甚至是一种很「政治正确」的态度，智能助手必须是很直觉化的，是神奇的，是要颠覆用户与设备的交互方式的。**从 Siri 发布的第一天，苹果就在试图让你认为，Siri 是一个「她」。包括在《The Big Bang Theory》里的软广植入。而大家也十分配合地，用「调戏真人」的方式来玩了 Siri，然后再也没用过 Siri。

我在日常生活中是用 Siri 的，尽管它距离我理想的状态，还差的有点远，但 Siri 确实能提高我做少数事情的效率，好比在我煮鸡蛋的时候，帮我设一个 7 分钟的定时器；好比在我小睡的时候，设一个临时的闹钟；好比帮我省去找通讯录的步骤，给别人打电话。

**而最重要的一点是，这并不是一个很「亲密」的助手，我从来没有过 Siri 是一个活生生的东西的感觉，而是一直持续地觉得，它就是一个机器，和它对话只不过是在用一种更高效率的方式进行输入，它仍然是 I/O 。**

我甚至开始希望，如果 Siri 的口音设置可以不仅限于男声和女声，如果我手机里和我说话的是 C-3PO 这样的机器人，我一定能更好地用 Siri。因为事实就是，在有便利地使用 Siri 的经验之后，我尝试过用更直白，更「像人与人之间对话」的形式，来命令它，而它往往不能理解我在说什么。

在智能助手服务不够智能的今天，它们仍然是「有用」的，**特别是如果这些科技公司，能够坦然地告诉大家，这样的一个机器，本质仍然是一个 I/O，而不是真正的「助手」。你需要做的是输入命令，而不是和它聊天。**

如果我们能找回那种「我需要学着用机器能听懂的方式来输入信息」的心态，我们就能更好地使用 Siri、Google Assistant、Cortana。

而不是一边怀想，这种 AI 可以通过图灵测试，真正地成为一个智能的「她」，一边面对着她常常听不懂你在说什么的现状，大骂他们很烂。

以上。