---
excerpt: "给所有微信好友的告知书。发到博客来的过程中把电话号码进行了消音处理。"
title: "告别微信"
tags: 日常 科技
---

（给所有微信好友的告知书。发到博客来的过程中把电话号码进行了消音处理。）

这是 [Lawrence Li 一年半以前做的事情](https://blog.yitianshijie.net/2016/02/21/byebye-wechat/)。

我当时想要但最终没有贸然地选择跟着他做一样的事情（尽管我做很多事情的灵感都来自 Lawrence），因为我仍然觉得，告别微信是麻烦的、困难的、甚至是我不太可能完全做到的。

<br>

我在今天最终选择告别微信的原因和 Lawrence 完全一样，他被微信所冒犯到的地方，每一条都同样抽在我的脸上。  

所以我在过去的一年里尝试着一层层地把微信从我的生活中剥离出去，我一步步地停用了微信公众号功能，屏蔽了 70% 微信好友的朋友圈，关掉了微信的通知推送，在能不使用微信支付的场景下尽量不使用微信支付。

<br>

我是微信的前 10 万个用户之一，我最初用的那一版微信甚至不能发语音。我比微信好友里的绝大多数人都更早使用微信，也比谁都更清楚微信之于今天中国互联网的重要性。  

**但可能熟悉我的人都知道，我又是一个从来都不惮以用常人难以理解的方式，去 hack 自己生活的人。**  

**所以长话短说，在一年多的准备之后，我最终选择了，在 2017 年末之前，停止微信的任何私人用途，把微信从我的私人生活中完全排除出去。**

<br>

## 我会继续使用微信进行以下相关事务的沟通：  

1\. 那些有具体职责的工作内容。  

2\. 知乎相关的约稿联系。  

3\. lD Shadowsocks 服务相关咨询。  

4\. 其他涉及以货币形式发放报酬的工作事务。

<br>

## 而作为我私人社交圈子中的一员，我真诚地建议你，使用以下两款私密的、安全的、不受监控和检索的 IM 软件与我进行高效且深度的沟通：

<br>

### iMessage  
iMessage 的优势在于，苹果智能设备用户可以在不翻墙的情况下使用它，且默认采用「端到端加密」技术。我想即使在 iCloud 数据托管在贵州服务器上的今天，中国政府也很难像监控微信那样，轻易地监视、检索 iMessage 通讯内容。  

我的 iMessage 接收地址是：jessechan42@gmail.com，在 iOS 或 macOS 的短信 App 内新建一条短信，并在收件人选项中填入此邮箱地址，就可以给我发 iMessage 了。  

使用此接收地址，你同样可以和我进行 FaceTime 以及 FaceTime Audio 通话。

<br>

### Telegram  
Telegram 是我两年内使用过最令人满意的软件。其轻度、开源的特性，使其能够保证安全性，并且具有十分强大的功能。  

Telegram 具有跨平台的特性，你可以在 iOS、macOS、Android、Windows 上使用它。  

我的 Telegram 账户是：t.me/Jesoooor  

我的 Telegram Channel 是：t.me/forwardlikehell

<br>

## 如果你没有能力使用以上两种方法和我沟通，这里也有三种有点前现代，但完全可用的沟通方式。

### 电话 & 短信  
我的电话号码是：【已消音】 

<br>

### Email  
我的邮箱地址是：jessechan42@gmail.com

<br>

为了真正地将微信从我的私人生活中排除出去，我将会在接下来的 5 个多月时间里，采用删除好友的方式，来将我认为属于私人社交通讯的消息，从微信上彻底排除出去。  
在微信上给我发私人消息的好友将会被删除。并且留下本文链接以提供我接受的私人联系方式。  

如果你有工作相关的事务要谈，请加回好友并备注「工作」。

<br>

**Life-hacking 的过程不易，但我坚持认为，想要拥有不犬儒的人生，life-hacking 是必不可少的。**  

It's a small world after all，但在微信之外，还有很大的互联网世界值得你我去探索。  

我们回头见。

<br>

PS：另外，如果你实在是不理解，又我这个做法很无聊，令你感到厌恶，随手拉黑、删掉我即可。世界很大，我们不必互相浪费太多时间。  
仍然像 Lawrence 说的：

> 這些事情就是這樣的。諸君在很長時間里都會被人當成沒事找事的傢伙，那又如何？誰在乎別人怎麼看？
