---

excerpt: "![](https://cl.ly/oR1s/v2-db936a1d481734eb3d94b92bea18e20a_r)



在端传媒上发布的一篇对电影《La La Land》导演，Damien Chazelle 的[采访](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//theinitium.com/article/20170222-culture-movie-DamienChazelle/)中，他这样描述这部电影：



> **我们不希望它看起来过时，我们也不希望它看起来很现代，我们希望它看起来永恒，我们希望做一个经久不衰的东西。  
**



诚然，《La La Land》是一部具有十足的「前现代感」的电影，但就像[我在看过它之后写的影评](https://www.zhihu.com/question/50258333/answer/145869873)里说的，



> **但这部电影里的植入软广，却一次次把我从这样的「前现代」体验里拉出来。**"
title: "什么是「先进的」、「现代的」智能手机？"

image: https://cl.ly/oR1s/v2-db936a1d481734eb3d94b92bea18e20a_r
---


![](https://cl.ly/oR1s/v2-db936a1d481734eb3d94b92bea18e20a_r)

在端传媒上发布的一篇对电影《La La Land》导演，Damien Chazelle 的[采访](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//theinitium.com/article/20170222-culture-movie-DamienChazelle/)中，他这样描述这部电影：

> **我们不希望它看起来过时，我们也不希望它看起来很现代，我们希望它看起来永恒，我们希望做一个经久不衰的东西。  
**

诚然，《La La Land》是一部具有十足的「前现代感」的电影，但就像[我在看过它之后写的影评](https://www.zhihu.com/question/50258333/answer/145869873)里说的，

> **但这部电影里的植入软广，却一次次把我从这样的「前现代」体验里拉出来。**

这部设定并拍摄于洛杉矶的电影，接了相当多的「现代加州味道」浓厚的软广。

女主用着 iPhone，并且用 iOS 的日历功能来管理自己的日程（即使她并没有什么很多日程需要管理）；女主打工的所在的，一家具有强烈复古气息的咖啡馆，用着 Square 的收银机，用 iPad 来管理店铺事务；女主开着一辆丰田的油电混合动力车 Prius，并且影片还暗示了一下，这辆车在洛杉矶的流行。而与之相对的是，男主开着一辆复古的敞篷美式肌肉车。

这一对对「前现代感」与「现代感」的矛盾，不断地把我从截然不同的两种氛围里颠来倒去，忍不住对着这件事，疯狂开火。

看完这部电影的很长一段时间，我不免陷入思考，到底是哪些细节，将我彻底从那种「前现代感」里抽离出来？

**我相信 iPhone 的形态，并不重要，女主角用的到底是 iPhone 7 还是 iPhone SE，并不是我纠结的地方，几年前的很多电影里出现 Blackberry 的植入的时候，我也很少因为 Blackberry 的出现，就打破我对一个人的印象。**并且全片中间出现的几个女主用 iPhone 打电话的镜头，也没有影响到我沉浸在前现代的氛围之中。

**这也是为什么，在关于下一代 iPhone 的众多传闻里，包括无线充电、屏幕内置 Home 键都让我还有一点内心的波澜，却唯一不觉得「全面屏」会让 iPhone 变得更加「现代」的原因。**

全面屏无边框的 iPhone 或许是「更先进的」，但绝不会是相对今天的 iPhone「更现代的」。「现代」与「前现代」的关系，包含着生文化和思路的转变，一点点渗入进生活的细节，精神上彻底改变人们的想法。

而我完全能够想象，我用几乎一模一样的方式去使用这两代 iPhone 的屏幕。

我想这大概是为什么，在从 iPhone 4S 换到 iPhone 6s 的这 5 年间，我前四年多使用 iPhone 的体验变化总和，比不上我最近三个月来的变化之大。

换到美国区 Apple Music，使用 iCloud 音乐资料库，几乎彻底摒弃掉了我的 iPod 和有线耳机。不再用微博，转而使用 Twitter，远离垃圾产品。慢慢试着更多地用更原生的方式解决我对 iPhone 的需求。更多地用 iMessage 和 FaceTime 而不是微信。让我心情变好了很多。

**我想这大概是现在国内很难做真正好的「产品」的原因，当所有人都在以客体的姿态，试图用自己的方式去度量一切，疯狂地追求着一切事物的「先进性」时，他们难以看到那些内在的、精神的、通过技术去切实让社会变得「更现代」的东西。**

音乐越无损越好；边框越窄越好；第三方支付软件补贴越多越好；O2O 软件烧钱越厉害越好；SoC 跑分越高越好；手机材质越高级越好；内容干货越多越好&&

如果不想清楚理想的状态是什么样的，追求「先进」的脚步，到底走向哪里，那最后就只会是在原地旋转。这两三年来国内的 O2O、游戏、内容、硬件&&无不如此。

Eddy Cue 最近把 Apple Music 和 MTV 放在一起比较，认为好的「音乐流媒体服务」应当是一种「文化力量」。Apple Music 要建立用户与内容、curator、创作者之间的联系，这恰恰是 Apple Music 的「现代性」之体现，流媒体不再是单纯的「以量取胜」。

我同样也认同网易云音乐的开放式的 curation，如果真的在世界范围内取得成功，也会具有「现代性」。尽管它目前的状态对我来说并不够好，但我认为它或许更终极。

iPhone 的大多数变化，都在推动手机的体验进行变革。这一点，当 Steve Jobs 在初代 iPhone 发布会上打出 Alan Kay 的那句名言："People who are really serious about software should make their own hardware." 的时候，就已经决定了。

最新的 iPhone 自然是既先进又现代的智能手机，但只用 iPhone 打电话，一定是「前现代」的。追求在手机壳上掏一个洞，以露出苹果那个 Logo，也一定是「前现代」的。

**如果自己没有先脱离出自己「只要这样就行了」现状的觉悟，拥抱新的生活方式，那便永远无法获得「现代的」智能手机体验。**

这是我最近三个月感受最深的一件事。

以上。