---
excerpt: "当我化身库巴，将公主从月球的地底下救出来，一周目后的 Staff 列表开始滚动的时候，我真的很难相信，这是一个已经有着长达 37 年历史的游戏。



无数的经典作品，都在新的游戏世代因为各种原因暴死、过气，不再能像当初那样惊艳，沦为平庸……马里奥却在过去的 37 年时间里，一次次颠覆自己、创造历史，其不断地开创出新的东西，每一次蜕变都使其到达一个新的目的地，新的终点。"
tag: ⭐️
title: "⭐️《超级马里奥：奥德赛》：终点和原点"
image: "/assets/images/2017/super-mario-odyssey_1920_1080.jpg"
excerpt_img: true
---

其实我完全算不上「马里奥」系列的粉丝。  

小时候在小霸王上玩「超级玛丽」，我的最高记录是打到 1-3，之后摸过 Wii 上的《Super Mario Bro. 2》，也玩得不明所以。给我留下心理阴影的一作则是 3ds 上的《Super Mario 3D Land》，表世界的后半部分几乎全靠可以全程无敌的金狸猫，才得以勉强过关，里世界则是直接弃坑。

<br>

因为没玩过「箱庭模式」的马里奥，预定《奥德赛》之后，我其实已经做好了因为手残而被劝退的心理准备，想着只要能通完主线就已经很满足了。  

20 个小时之后，马里奥变身库巴救出了公主。45 个小时后，我通关了本作真正的最后一关「The Darker side」，点亮了最后「Thank You」形状的电线，终于来到了漫长旅途的终点。

<br>

## 玩法和关卡
《奥德赛》的玩法要讲述起来实在是简单，说到底就是从《马里奥 64》那套玩法核心之上所发展得来的一部作品。任天堂在前代的 64、Sunshine 以及 Galaxy 的基础上多做了一件事，就是加入了这顶帽子，Cappy。  

Switch 发布时所公布的那个宣传片中，任天堂对 Cappy 的存在只字未提，只让人觉得这就是一部 3D 的箱庭式马里奥，没人能想到《奥德赛》具体在哪方面能够做到颠覆以往。  

当 E3 上，马里奥将 Cappy 丢像青蛙然后变成青蛙的时候，对任天堂稍微有一点点熟悉和了解的粉丝，在那一瞬间都沸腾了。所有人都能意识到，这样一个小小的创意，在任天堂的手上能发挥出多么巨大的能量。

<br>

所以《奥德赛》的核心玩法是围绕着 Cappy 以及每一关都独有的一种特色「敌人」展开的。帽子国的青蛙、沙之国的子弹、失落之国的毛毛虫… 不同的敌人有着不同的特性和操作方式，围绕着这些特性和操作方式就可以设计出不同的小谜题，让玩家为了找到一个月亮费尽心思。 

但就是这一套核心玩法，让我认识的每个买了《奥德赛》的朋友都几乎在打开游戏的瞬间就沉浸其中无法自拔。这个仙人掌好像可以被附身、这个小土包下面似乎藏着点什么、那边的城墙反面有一个月亮…… 《奥德赛》完美地诠释了一种探索和发现的乐趣，它就像一个看上去一目了然的简单装置，背后却有着千变万化的丰富体验。

<br>

其实归根结底，《超级马里奥：奥德赛》和《塞尔达传说：荒野之息》的核心乐趣是有着高度相似性的，都是「探索 --- 感官上反馈 --- 深入探索 --- 玩法考验 --- 获得奖励」这套模式。而这种塑造 Gameplay 的能力是任天堂的终极武学，也是两者都可以登顶游戏史的理由。  

而《奥德赛》在对 Gameplay 本身的探求上，又比《荒野之息》还要来得更为纯粹。如果说荒野之息因为要做「开放大世界」，包括其设定、故事，都是其要顾虑的东西，《奥德赛》关卡式的游戏形式则使其玩法更受控，所以就可以设计出更丰富有趣的玩法体验。单纯从玩法上说，在《奥德赛》 里找 800 个月亮的乐趣，一定是要胜过在《荒野之息》里找 900 个 yahaha 的。

<br>

关卡上《奥德赛》所遵循的是先「由主线目标带你粗略了解一个『国』」，再「给你完全的自由度让你自己去探索」这样的模式。我不太清楚细节上这和之前的箱庭式马里奥有什么区别，但其最大的好处就是更适合在移动场景玩了，《奥德赛》成为了我在带 Switch 外出时最喜欢玩的游戏。坐在咖啡厅里休息的时候拿出来找一两个月亮或者几个紫色硬币，那种绝妙的乐趣让我对其最终产生了极度的热爱。

<br>

## 由简入深的经验系统
《马里奥》和《塞尔达》这两大史诗级作品又共有着这个特点，就是你几乎不需要随着游戏进度的深入才能「解锁」什么能力，这两部作品都在游戏的最初就把所有的能力都交给了你，你需要做的只是一点点去深入了解并磨练自己的技巧。

<br>

就像所有玩家都迫切地想要掌握的「踩帽溜墙多段跳」。这是一个有一定复杂程度的操作，需要在恰当的时机按顺序按下至少五个按键才能完成。但大部分人在经过 11 个世界的磨练之后，都可以比较熟练地掌握。  
以及游戏中「藏月亮」的方式，即使其数量多达 800 个，隐藏的方式也极其丰富。但其仍然保持了相当强的规律性和秩序性，当你找到的月亮越来越多，就越能积累起「哪里可能有月亮」的经验，而这给二周目的探索又提供了相当的基础，并不是纯粹的对着攻略或者手握 amiibo「照本宣科」，而是真正地将这样的丰富乐趣体验第二次、第三次……

<br>

## 音乐和美术

这一作的音乐仍然有近藤浩治的参与，从经典的马里奥到塞尔达的早期作品，其才能自然是无需多言。  

《奥德赛》100% 地继承了马里奥系列，甚至是绝大多数日式游戏「旋律至上」的音乐风格。从头到尾，每一个世界的音乐都有着一条非常棒的旋律。相比《荒野之息》稍稍有点在往「氛围化」转变的音乐，我还是更喜欢《奥德赛》的音乐。而这种重旋律的音乐，也是日式游戏最值得珍视的宝物。

<br>

除了强势到无懈可击的旋律之外。《奥德赛》的声音制作也展现出了令人叹服的高超水准。  

编曲上对场景的贴合天衣无缝，沙之国的墨西哥风、海之国的夏威夷沙锤和 ukelele、纽敦市的爵士乐、雪之国的管乐加上弦乐塑造出北欧风情……

不要忘了任天堂还对每一支旋律都做了对应的 8-bit 编曲，用于平面关卡，这种对游戏细节的投入和打磨不免让我作为玩家感动，也期待正式的 OST 什么时候发行，必须买爆。

<br>

另一个引人入胜的地方就是其两首有填词的歌曲，《Jump Up, Super Star》和在月球逃脱时的那首 ED。其英文版词作也让人无可挑剔。

<br>

## 终点和原点
当我化身库巴，将公主从月球的地底下救出来，一周目后的 Staff 列表开始滚动的时候，我真的很难相信，这是一个已经有着长达 37 年历史的游戏。  

无数的经典作品，都在新的游戏世代因为各种原因暴死、过气，不再能像当初那样惊艳，沦为平庸。马里奥却在过去的 37 年时间里，一次次颠覆自己、创造历史，其不断地开创出新的东西，每一次蜕变都使其到达一个新的目的地，新的终点。

<br>

更难能可贵的是，任天堂从来没有忘掉自己从哪出发。无论是融合进 8-bit 关卡的玩法，还是对经典旋律的重编曲，《奥德赛》充满了对前代作品设定和玩法的继承。  

《奥德赛》整作的最高潮，一定包括「NDC 庆典」这一致敬了《Donkey Kong》以及初代《马里奥兄弟》的关卡。伴随着《Jump Up, Super Star》的音乐，当一切都穿越了漫长的时光，终于又再次与你相会之时，我相信每个玩家都不免为之感动。  

你不免一遍遍地问自己，在这样一个不停变化的世界里，到底有什么东西、特别是数字的东西，是可以穿越如此长的时间还始终如一的。  

但《超级马里奥：奥德赛》做到了。其连接了过去和未来，既给你关于未来的惊喜，又让你重温过去的感动。

<br>

而当我又花了 5 个小时终于通关本作的最后一关，「The Darker Side」的时候，我举起手柄，喊出了一声欢呼，眼泪夺眶而出。  

我之前错过那么多经典马里奥作品所留下的遗憾，在这一刻全都结束了。  

在成为「无聊的成年人」已经 5 年，马里奥诞生已经 37 年之后，《奥德赛》带我回到了一切开始的原点。就像其 ED 里的歌词所写，「Cross the sea, we're still you and me.」，有那么一个时刻，你我仍是少年。
