---
excerpt: "去年的 MIX，其实我对其的态度是很消极的。且不论全面屏这个东西，是否有真正改变我们使用智能手机的方式。MIX 在体验上牺牲了太多东西，在供应上更是只能打出「概念手机」的名头，只为获得舆论的一片惊讶。如果小米一直醉心于 MIX 在舆论上获得的吹捧，对它们来说反而是不好的一件事。



而同时你又可以看到这股风气在国内，正在流行起来，各种 AI、超级快冲、超级镜头，各种没法量产，甚至还停留在工程机，技术原型阶段的东西，被厂商拿出来当作炫耀的资本。而它们真正在市场上的表现，却与这些「黑科技」毫无关系。



**而小米需要用小米 6 去弥合的，就是这种「吹得很响」和「卖得很好」之间的鸿沟。**"
title: "最无聊的小米 6 发布会，对小米来说却是一件好事。"
---

__小米需要用小米 6 去弥合的，就是这种「吹得很响」和「卖得很好」之间的鸿沟。__

地位上，这场小米 6 的发布会的重要性不言而喻，无论是发布前在整个科技数码圈里的一波波预热，还是其本身对产品讲述的细致程度。从我的角度看过去，这或许是从去年到现在，小米最重要的一场发布会。

特别是当舆论对小米的唱衰之声越来越盛，数据上的出货量也明显乏力的 2016 年过去之后，如何在 2017 年的开篇拿出一款能足够力挽狂澜的机器，成了小米在这场发布会上要做的一件事情。

但小米 6 的发布会，无疑是从小米公司成立到今天，最无聊的一场发布会，至少之一。发布会前小米市场部门调动各种 KOL 进行近乎癫狂的预热，最能充分说明这一点。小米 6 不是小米 MIX 那种自带超强话题光环的手机，但看完发布会之后，我认为小米 6 很可能会成为小米在 2017 年，用以自救的一剂良药。

## **小米在乎「设计奖」，但不在乎「设计」。**

发布会开始的第一件事，雷总先是炫耀了小米在红点和 iF 设计奖上的累累战功。

我并不是否认米家智能台灯在设计上的优秀，事实上我自己也买了这款产品，我认为它从各个方面来说都非常不错。我没有见过米家滑板车的实物，但我相信红点设计奖的「best of the best」能够证明其在设计上的成功。

但如果你去纵观小米的整个产品生态，把这家公司的所有产品，所有用来宣传产品的材料，那些一切应当被设计的细节放在一起看，你就会发现，小米这家公司的设计有一种让人难以理解的不协调感。

就像乔布斯所理解的设计，"Design is not how it looks like and feels like. It's how it works."，我也认为设计，特别是产品的设计，应当着眼于用户使用它的方式。

**然而在小米公司的众多产品上，设计元素被随意地使用，同品类的不同产品看起来根本不像是一个公司做出来的。在不同款的手机上，用户在以截然不同的方式去感知，使用着这些手机。指纹一下前置一下后置，一下配备 3D Press，一下又直接拿掉，红外模块以及对应的万能遥控一下有一下无。**

我实在无法认同，有着这样做法的公司，是一个「在乎设计」的公司。

所以你也可以从雷总讲述那些获得设计奖得小米产品的方式看出来，雷总喜欢强调这些奖有多么难得，在多少件作品里，多少件获得了普通奖，多少件获得了金奖。而非评委对小米的那一款产品的评价，或小米获奖的那一款产品他引以为豪的设计点。

**这恰恰是小米，「把设计当体育竞赛搞」的证明之一。小米会花钱雇优秀的设计师来做产品，花钱请 Phillip Stark 这样的人来给自己的产品「开光」，小米能够做出具有优秀设计的产品。但设计对于小米的优先级是非常非常低的，小米可以为了几乎任何事情，牺牲掉设计。**

在可预见的未来里，我们仍然无法把「小米产品」和「优秀设计」这两个词划上等号，小米也不是一个「在乎设计」的公司。

## **这是外观上改变最小的一代小米手机。**

从第一代小米手机开始，每一代小米手机的「正作」都有着彻底颠覆前者的外观变化，几乎是每一代换一个材质，换一个大致的整体外形。到了小米 6，这个脚步终于停下来，或者说至少缓下来了。

小米 6 相对与小米 5，在外观工艺上没有多少彻底的改变，仍然是前后玻璃+金属中框的形式（外加一个陶瓷版），只是跟进地做到了前面板曲面玻璃，把铝合金中框换成了不锈钢，手感上跟小米 5 的差别，并没有想象的那么大。

可能很多对小米 6 有着期待的人会觉得失望，但我却认为，这恰恰是小米作为一个手机厂商，终于走上正轨的一个标志。

作为手机厂商，你塑造品牌的最重要途径，就是做出有品牌辨识度的产品。当然你需要在时间往前，技术发展的这个过程中，不断地调整产品发展的方向，不断地给自己的产品做「补完计划」，但具备一定的辨识度是非常重要的。

**优秀的手机厂商，不仅仅要让人们能够一眼辨识出你产品的属性，还要让人们能够一定程度上想象到你理想中产品在未来的终极形态，这才是设计与品牌融为一体的好厂商。**

小米 6 或许在今天，还不能让我们一眼从它辨识出，这是小米手机，但它至少预示了这样一个开始，或许小米在几乎尝试过所有的材质，形态之后，要定在这样一条他们所认为最理想的道路上了。

## **小米 6 跟进了 iPhone 7 的几项更新，一点都不令人意外。**

双摄、防水、取消 3.5mm 耳机孔、不可按压指纹、听筒扬声器，小米 6 在几乎一半的内容上再现了 iPhone 7 的更新。

这当然一点都不令人意外，跟随 iPhone 是整个智能手机行业持续了好多年的事实。但我比较在意的是，小米的这种跟随，背后的驱动力是什么？

是因为苹果在这些事情上确实做得很好吗，值得小米去学习吗？或者说即使苹果做好了，这些事情放在小米 6 身上，是最好的结局吗？

不可按压的超声波指纹在小米 5s 被吐槽得足够多了。即使有着 TapTic Engine，可以相对更好地模拟按压时震动手感的 iPhone 7 也遭到了很多人不同程度的不理解，可按压的指纹在小米 6 上真的是一个更差的选择吗？

取消 3.5mm 耳机孔，如果是为了防水而做，三星那种方案真的是小米做不出来的吗？这件事在 iPhone 7 上可是实打实地被疯狂嫌鄙，这也同样是在苹果提供了 AirPods 这样一个之后备受好评的解决方案的前提下哦。如果说库克还试着去解释，他们想要一个无线的未来，想要更一体化的机身，想要防水，应当鼓起勇气去除掉这个东西，雷总对于这件事的解释呢？

这样的事情发生一件，或许我还不会注意到，但两次出现，在 iPhone 7 上并没有被证明成功或有着其他预设条件的产品功能变更，小米直接肤浅地将其移植到自己的最新产品上。加上这 5 项跟 iPhone 7 相同的功能更新，让我不得不怀疑，小米这样做产品的驱动力，到底是「不得不这样做」，还是在开产品会的时候被这句话支配了大脑呢？

「反正 iPhone 是这样的，我们这样肯定不会出问题啦。到时候还能跟大家说，这个跟最新的苹果手机一样噢。（笑）」

## **放弃了 1999，才让我看到小米好好卖手机的诚意。**

我对小米的不满之处，有一半来自它做的一系列在我看来「辣眼睛」的营销，一半则是来自它卖期货的「耍猴销售」。

在小米的第七年，小米 6 终于打破了小米希望一直坚持下去的 1999 定价策略。

虽然我并不是小米手机的目标群体，但我认为如果 2499 起的价格，能让小米 6 在发布后的短时间内就开始正常地铺货，让想买到它的消费者都能顺利地买到它，这无疑是小米迈出的非常重要的一步。

小米从最初用以博眼球的方式就是以让人难以置信的低价，拿出一套让人难以置信的配置，然后半年后再开始真正地卖。

这种模式造就了小米的成功，也同时造就了它在今天面对的这一系列问题，品牌上的、供应上的、销售上的&&

在去年的销售成绩近乎惨败之后，小米能终于定下这个决心，开始以平等的姿态面对消费者，这当然是一件好事。但没现货这件事恐怕也并不是一朝一夕能解决，小米 6 很可能仍然没有想象的那么好买。但这样一个姿态，至少证明小米已经开始正视这个问题了。而未来这件事到底能不能解决，能做到怎么样，是我比较期待去看的。

## **总结**

去年的 MIX，其实我对其的态度是很消极的。且不论全面屏这个东西，是否有真正改变我们使用智能手机的方式。MIX 在体验上牺牲了太多东西，在供应上更是只能打出「概念手机」的名头，只为获得舆论的一片惊讶。如果小米一直醉心于 MIX 在舆论上获得的吹捧，对它们来说反而是不好的一件事。

而同时你又可以看到这股风气在国内，正在流行起来，各种 AI、超级快冲、超级镜头，各种没法量产，甚至还停留在工程机，技术原型阶段的东西，被厂商拿出来当作炫耀的资本。而它们真正在市场上的表现，却与这些「黑科技」毫无关系。

**而小米需要用小米 6 去弥合的，就是这种「吹得很响」和「卖得很好」之间的鸿沟。**

从对小米的很多做法深恶痛绝，到开始发现小米有的的确确做的很好的产品，甚至我自己会去买的这个过程里，我坚持认为，小米如何脱下自己那身妖魔化的外衣，开始走向一个运营正常化的公司，是最重要的一件事。

小米 6 具体的测试结果还需要时间才能出炉，但我相信它综合表现一定不会是很差的手机。更重要的是，它可能会是小米朝着脚踏实地地卖好产品这条路，走出的重要一步。这是我乐于看到的。

以上。