---
title: "《交差点》Ep.0 后记：connecting the dots"
excerpt: "处于三个不同时区的三个人，在各自的主业之外，用半个多月的时间，一起搞定了协作文档、录音、剪辑、混音、Logo 设计、作曲编曲、网站建设、音频托管、社交媒体运营，最后做出了这样一档节目。



在这个过程中，我感到了一种前所未有的热忱和满足。在不需要考虑商业上盈利的前提下，和优秀的人一起，用优美的工具，一起创造美好的事物，刻画出美好的生活轨迹。
"
tags: 播客 日常
image: "/assets/images/2018/andre-benz-256762-unsplash.jpg"
excerpt_img: true
---

第 0 期节目已经上线了。在启动这档播客之前我完全没想到，会在最初就有这么多朋友关注我们，以及各种帮忙宣传。这让我心生感激的同时也不免感到了一丝压力，以及有了一点一定要尽自己所能把这档节目做好的觉悟。

<br>

高中的时候，我在学校广播站负责每周五的节目。每个周末，我要准备一张歌单，搜集资料整理出一到两千字的广播稿，把歌曲文件刻录在一张 CD 上，用 PS 做一张海报然后打印出来。在学校的贴吧发节目预告，周一在宣传栏贴出海报，然后到周五的时候去广播站放着 CD，把广播稿念出来就行了。

站在现在的角度去看，这个工作流程可以说是很简单了，节目制作的水准也十分简陋。但这可能是在我人生的前 15 年里，第一次对一件事拥有这样的热情，好多次在草稿纸上把候选的歌曲选了又选，最后缩小到一期节目需要的 7 首。这样一个跟大家中午放学时间重合的广播节目，可能从头到尾都没有几个人会认真去听，但我做了一年，并一直乐在其中。

<br>

做播客这件事其实我从很早就开始想了，临近大学毕业的时候在想，之后在爱否的时候有足够的资源，更是已经想出了一个基本的节目雏形。但每每到最后还是被自己从心里否定掉了。因为自己所想出节目的大致理想状态，连自己这一关都过不去。能够想象，即使节目做出来也不会令自己满意，更遑论在传播以至于商业上取得成功了。

在《交差点》这个节目启动之前，我心中仍稍稍有那么一点顾虑，能成功把节目做出来吗？做出来之后会有人听吗？但毫无疑问的是，这已经是我相对最有信心的一次了。我试着向已经认识了一段时间的 Alex 和林檎发出了邀请，两位很干脆地答应了。也算是一拍即合吧，这样一档节目就这么诞生了。

<br>

尽管在科技媒体圈已经工作了两年时间，但我仍然没想到做一档播客居然有这么多的工作要做，更没想到，能够如此顺利地把很多事情完成。

处于三个不同时区的三个人，在各自的主业之外，用半个多月的时间，一起搞定了协作文档、录音、剪辑、混音、Logo 设计、作曲编曲、网站建设、音频托管、社交媒体运营，最后做出了这样一档节目。

在这个过程中，我感到了一种前所未有的热忱和满足。在不需要考虑商业上盈利的前提下，和优秀的人一起，用优美的工具，一起创造美好的事物，刻画出美好的生活轨迹。

<br>

在思考「人文与科技的十字路口」这个节目之起点时，我第一时间想到的，是乔布斯在斯坦福那场著名演讲中提到的，「connecting the dots」。

高中在广播站的经历，以及之后自己听过的那些优秀的播客节目，让我想要做一档播客；从小学开始八年的小提琴学习经历，让我可以把片头音乐的编曲做得更完善；在媒体行业的工作经历，让我知道怎么做剪辑，怎么做社交媒体运营。以及最重要的是，怎么把自己有价值的思考，传达到听众那里。各种经历在我身上相遇并发生化学反应，最后造就了这档播客。

我从小就是一个自我意识极度过剩的小朋友，每天沉浸在自己各种各样的想法里，以至于我一直觉得脑子里有太多的声音需要宣泄。后来我学会了写字，从学生时代的笔和纸，再到 QQ 空间、Lofter、知乎，再到做自己的博客，我开始习惯于用笔和键盘来排解自己意识之海的压力。而现在，这件事又多了一个方式，我开始期待未来的更多次意识的输出与传递。

<br>

在录制第 0 期节目之前，我们先开了一次沟通会。从北京时间晚上八点开始，我们一直聊到了十一点半。结束之后，发现自己当天 Apple Watch 上运动量还没刷满的我，换上跑鞋出去跑步。

即使已是深夜，也能感受得到头顶密布的乌云，将城市发出的灯光压在一个很低的水平面之下，气压高得让人能确切地感觉得到一场暴雨将倾。但我的心情却无比畅快，这是我少有的感到自己内心充满了灵感的时刻，仿佛人生中前 20 多年里所点下的那一个个孤立的，如星星一般的点，正在慢慢连接起来。我开始期盼自己能够拥有更强大的能力，去真正把这个东西做得更好。这种表达和创造的乐趣，让我对自己有了更高的期待。

跑完步，走到小区门口，一道沉闷的雷声从地平线的那一边缓慢而坚实地蔓延过来，大颗大颗的雨点落下，终于把一切都融解、连接在一起，空气也变得轻盈起来。

这是我已度过生命中重要的「最后一日」，也是未来余下时间的一个起点，更是在我们试图通过这档节目去传达一些东西的这个过程中，所达成的一小步。能够让《交差点》以这样的方式存在于世界上，我与有荣焉。