---
excerpt: "但「拟合」正在成为一种社交捷径。学习所谓的 PUA，直接去适配那些流行的标签和话术是一种捷径，能让你轻易地变得更受欢迎，也会让你的人格不可避免地变得笨拙和僵硬。当女生们开始纯熟运用各种「斩男」的语言和动作，男生们开始学会那些能「博得异性好感」的 PUA 话术时，我们最终都会变成「大数据」的奴隶。"
title: "GaP006丨在分歧终端机中互相感受体温"
tags:  科技 日常 GaP
image: "/assets/images/2018/elijah-o-donnell-715864-unsplash.jpg"
excerpt_img: true
---

跟大部分 90 后一样，我从小就讨厌「应酬式」的饭局。

偶尔被父母带到这样的饭局上，被一群不太熟悉的叔叔阿姨「检阅」，必须表现出乖巧听话的样子，然后木讷地看着大人们在饭桌上推杯换盏。后来跟朋友开玩笑说，每次在这样的饭局上，我们就变成「植物人」了。

长大之后，我们常常不得不通过「吃饭」来进行社交，一边也慢慢学会了如何在饭局上进行沟通。想要挖你入职的老板会请你吃顿饭，想要跟你聊商业合作的客户会请你吃顿饭，这种「饭局」的本质常常是为了消除某种信息不对称。吃过喝过，大家相对卸下了心防，就可以开始交换自己的条件和需求，以求得某种共识，最终达成合作了。

无论如何，吃饭仍是一个很奇怪的社交方式，重要的是「信息交换」的部分，而非吃喝本身。在互联网时代长大的我们自然要开始想，有没有更好的、更高效的，消除这种信息不对称的方法。

<br>

想要在信息时代消除信息不对称，最直接的答案就是用数据标签来进行拟合。

Linkedin 是在做这件事，Tinder 更是在做这件事。如果你将视角放到一个更泛化的层面，互相视奸 Twitter 同时把各种标签贴在自己 bio 里的我们，不恰恰就是希望找到能和自己拟合的人以及期待着有人来选择自己吗？

但事实却是，数据标签仍然没有那么可靠。早在 90 年代，当时的一些「婚介所」就试图通过将想要求偶的顾客的各种特征标签化，然后通过数据库系统来进行配对。最终的结果自然是不尽如人意。试图用「社交大数据」入局这个领域的 Facebook 同样也无法成为男男女女的乌托邦。至于 Linkedin 呢？它有巨大的价值，但仍没有彻底改变我们在饭局上聊工作合作的习惯。

<br>

这就是「拟合」这件事本身的局限所在。想要通过某种类似「天网」的智能搜索引擎来帮我们找到一个完美的 soulmate 终究是不切实际的幻想，通过标签来进行一种「一把钥匙开一片锁」式的智能匹配永远是最初的第一步，之后的我们仍然需要通过丰富的、高带宽的方式，来充分而全面地互相了解，进行一种「沉浸式」的交流。而一起吃饭就是一种相当「沉浸」的交流方式。

这让人不由联想到电影《阿凡达》中 Navi 人将彼此的神经相连来进行交流以至于交配的设定。直接让彼此「心意相通」是简便而纯粹的，相比之下，人类之间的沟通就要复杂得多，我们的意识和心情需要通过一些行为介质来进行传达，无论是语言和文字，还是举手投足间的自我表现。我们不断训练自己表达的技巧，最终才能完成对自己感受的忠实呈现。

<br>

但「拟合」正在成为一种社交捷径。学习所谓的 PUA，直接去适配那些流行的标签和话术是一种捷径，能让你轻易地变得更受欢迎，也会让你的人格不可避免地变得笨拙和僵硬。当女生们开始纯熟运用各种「斩男」的语言和动作，男生们开始学会那些能「博得异性好感」的 PUA 话术时，我们最终都会变成「大数据」的奴隶。

这种技巧性的拟合，使原本关乎复杂人性的社交，变成了简单的猜拳游戏，甚至是一种提前预知了对方出拳结果的猜拳游戏。而我们需要的，或许是一台将大家重新笼罩回暗箱的「分歧终端机」。在电影《非诚勿扰》中，主角秦奋试图用这个荒谬的圆筒来使猜拳的两方无法作弊。而在这里，事情的重点不关乎「胜负」，如何跳脱出猜拳游戏本身的规则，在分歧终端机中握手言和，并感受对方的体温，是更重要的事。它让我们重新变回人类，甚至进化成 Navi 人。

<br>

> GaP 是[大破进击博客](https://jesor.me/about)、[交差点播客](https://jiaocha.io/about)和动点科技旗下的博客 [TAN](https://tan.today/about/) 联合出品的人文科技主题专栏。你现在读到的是 GaP 的第 006 期。
>
>我最初的想法是在双周更新的播客节目之间给大家带来点什么别的什么内容，所以选了 GaP 这个名字，希望在这样一个间隙里填充些什么。希望通过篇幅较短且不给到确切定论的随笔，帮助大家「从某种事实、现象、感受、心情出发，去挖掘表征背后那些平时我们不会去仔细思考的东西。」。
>
>与此同时，下一期的 GaP 文章已提前发送至《交差点》支持者们的邮箱。想要抢先读到 GaP，可以考虑对我们进行捐赠，关于捐赠的详情请访问 [jiaocha.io/donate](https://jiaocha.io/donate) 。