---
excerpt: "三年前的冬天，也是这样一场大雪。当时飘飞的雪花，搅动着临近毕业的我心中的焦虑，使我很难看清眼前的路。三年间兜兜转转，熟悉的场景再现，我也好似完成了一次漫游，回到起点，已经变得比之前更加完整。



2018 在幻灭中重新聚合，变得越来越接近理想中的样子。"
title: 漫游 2018
tags: 日常
image: "/assets/images/2017/thomas-griesbeck-488814-unsplash.jpg"
excerpt_img: true
---

## 一
2017 年的最后一秒，我坐在翻滚的火锅前，蒸汽弥漫。

虽然完全算不上什么正式的「跨年活动」，还是跟朋友一起找了家火锅，试图在寒冷的冬天中获取一点温暖。两片毛肚碰撞到一起，我们用刚刚学会的仪式性动作，food cheers，迎来了 2018 年。

<br>

这不再是一个寻求仪式感的过程。

在跨越了关乎「转变」的 2017 之后，即使是最普通的日常也开始变得丰富起来。就像 Billy Dee 在《Modern Family》里说的那样，对 Billy Dee 来说，每天都是新年夜。

<br>

## 二
开年后做的第一件事，是给博客改版。

整整一个月都在整理之前写的博客文章。从 17 年倒序向前，把 15 年后的文章都放到了博客上；又向前整理到 12 年的文章，但没好意思上传到博客；再向前翻阅到 06 年前后，终于连仅仅是整理的勇气都没了。

<br>

这太正常了，面对「过去」的我们总会充满羞耻和悔意，以至于不可自拔地沉溺在类似「如果我以现在的状态回到 5 年前该多好」的懊悔中。

但生活不会给我们太多机会，在 24 岁时抓住生活的节奏，走在自己想要前往的路上，这已经很值得庆幸了。

我是这样安慰自己的。

<br>

我们的生活到底关乎什么？

这可能是每个人都在不停问自己的一个问题。在这样一个缺乏共识的时代，关于物质和金钱的迷思常常让人感到迷茫。强化内心在 2018 年成为了非常重要的一件事，你需要有一颗强大的内心，才能抵抗智能手机对你的控制，才能抵抗世俗之见对你的奴役。[这是每个人都需要经历的「人生观重塑」。]({% post_url 2018-06-26-when-you-wag-your-tail-you-become-more-of-a-dog %})

<br>

# 三
五月，「交差点」诞生了。

在构思这档节目的时候，我完全是抱着「试一试」的心情去做的。毕竟在此之前，我对「做电台节目」这件事唯一的经验，仅仅是在中学时代做过一年的学校广播站而已。我完全没有想到这档节目的启动会如此顺利，最终出来的效果也大大超出了我的预期。

<br>

最重要的是，我开始相信，内容的力量可以改变些什么，就像 Stan Lee 说的，「One person can make a difference.」，即使我选择走上的是一条最困难的独立创作之路。在这个过程中，我少有地充满灵感，也体会到一种 connecting the dots。[这种表达和创造的乐趣，让我对自己有了更高的期待。]({% post_url 2018-06-02-postscript-about-ep-0-of-kousaten %})

<br>

# 四
10 年前，我第一次听说了「六度分隔」理论，绞尽脑汁也不能理解它是如何成立的。我很难想象，全世界 60 亿人，是如何被一根根看不见的线牵着，只需要跨越不超过 6 个人，就可以将我们中的任意两个连接起来。

10 年之后，这件事变得渐渐显而易见。

<br>

2018 年，我回复了 Dr. Mossberg 的一条推文，得到一个❤️作为反馈；跟好多网上认识的老朋友、新朋友第一次在线下见面，一起吃饭或聊天；来自全世界 67 个国家和地区的人访问了「大破进击」博客，其中囊括了中国的 252 个城市，美国的 39 个州。

从北京回到三线城市之后，2018 原本可能会成为我最「被束缚」的一年。但恰恰相反的是，互联网可以在弹指间将我们连接，我越来越感受不到「时空」的限制。当你有了「漫游」的心态，技术的翅膀能载你飞得很高很远。

<br>

我开始慢慢明白自己想要的是什么。

我想要的是自由。是认知事物的自由，是表达自我的自由，是能在任何时候去到任何地方的自由，是有足够的时间和精力，去看、去听，去了解、去认识这个世界上一切有价值的美好事物，并努力试图创造一些有价值的东西，[漫游于天地，仍能拥有强韧的力量。]({% post_url 2018-10-11-life-in-a-third-tier-city %})

<br>

# 五
2018 是幻灭的一年。

很多关于未来的期待、幻想，都随着现实的崩塌，被无情打破。年初还备受瞩目的明星创业公司，到年底却陷入危机。冬天的寒风吹过，行业也似乎被冻僵。有一些朋友被裁员，在愤懑和焦虑中，找不到未来的方向。还有一些朋友因为顶不住外部的压力，慢慢松动了自己的原则和底线，在矛盾中挣扎。

<br>

但这其实是每个人都必然要经历的过程。

在时代的激荡中，我们都只是小人物而已。其中的一些偶然，降维投射到我们身上，折射出了绝望和希望，被我们当做是命运和缘分。2018，我们正在渐渐失去一种「时代感」，与之相伴相生的，还有「信念」的褪色。

我们不是神明，不可能使狂风河流倒转，也没法作为一片雪花去阻止一场雪崩。到最后，我们都只能卑微地借助一些力量，过好自己「微观叙事」的生活。

<br>

# 六
元旦假期开始的这一天，街头上疾驰的干冷空气无法消解掉人们对假期的热情，车流涌动，好像和风在竞速。深夜从室内出来，意外发现外面飘起了大雪。

这就是水分子的生命吧，从土地里钻出来，随空气盘旋着，蒸腾而上，在风中飘散，终于重新凝成了一簇簇的白色小精灵，回到地面，等待着下一次的漫游。

<br>

回家的路上，雪花打在挡风玻璃上，毕毕剥剥地响。突然想起来三年前的冬天，也是这样一场大雪。当时飘飞的雪花，搅动着临近毕业的我心中的焦虑，使我很难看清眼前的路。三年间兜兜转转，熟悉的场景再现，我也好似完成了一次漫游，回到起点，已经变得比之前更加完整。

2018 在幻灭中重新聚合，变得越来越接近理想中的样子。未来的时光在地平线的那一端蓄势待发，也等待着我的再次出发。