---
title: "2017 年，我买的 XX 件科技产品。"
excerpt: "支付宝的年度账单提醒我今年在数码产品上花了 5 万人民币，其实实际上的数字应该比这个还稍微多点。今年的确把很多设备都进行了更新，但我实在觉得这些设备更新跟年度技术总结没有太大关系。

所以单独列在这里，供参考。"
tags: 科技
---

支付宝的年度账单提醒我今年在数码产品上花了 5 万人民币，其实实际上的数字应该比这个还稍微多点。今年的确把很多设备都进行了更新，但我实在觉得这些设备更新跟年度技术总结没有太大关系。
所以单独列在这里，供参考。

**《Designed by Apple in California》**（1588 港币）
想了一下，最终将其定义为「科技产品」，是因为我实在不觉得我买这本书是为其内容在付钱。
没有什么过多解释的必要，对于一本书来说，一切都是最顶级的，顶级的品质、顶级的价格。朋友帮忙从香港背回来，权当收藏。
这个东西存在的意义其实跟索尼大厦上拆下来的一块砖没什么区别。

**任天堂 Mini FC**（573 人民币）
放春节假回家的时候没带 PS4，所以心血来潮在淘宝下单了这个。因为 FC 上的游戏实在太难太硬核，根本没玩多久就塞进抽屉吃灰了。

**米家 LED 台灯**（169 人民币）
我自己去年双十一买了一个，觉得好用，所以送给弟弟一个。
两个关键作用：1. 在桌面上需要拍点什么，可以用来打打光。2.当夜灯，亮度可以调到足够低足够暖，然后睡觉时可以在床上用手机关掉。

**Xbox One 手柄无线接收器**（118 人民币）
也是去年双十一买的 Elite 手柄，将近 1000 块钱的手柄居然不带无线适配器，插着线在电脑上用了两个月，才买了无线适配器。一切正常地运行着，如果在 PC 上用 Xbox 手柄就必买。

**Amazon Basics MFi Lightning 数据线**（59 人民币）
60 人民币的价格你是不可能买到正品的官方 Lightning 数据线的，但在淘宝上能买到 Amazon Basics 的。
买了两根，应该是我用过少有的没出问题的第三方苹果配件。

**Nintendo Switch**（2700 人民币）
这个不需要多说了，我吹了一年了。但凡对它有点兴趣，在考虑要不要买的人直接下单就行。现在全世界各地的版本基本都不需要加价可以随便买了。

**Nintendo Switch Pro 手柄**（438 人民币）
Switch 什么都好，Joy-Con 的手感垃圾一定是其一个非常大的缺点所在。所以，还是要买个 Pro 手柄才能获得比较好的游戏体验。

**Tenda AC9 路由器**（235 人民币）
回家之后发现家里的路由器还是我高中时买的，不支持 5G，信号也差。所以换了这个，体验相对还不错，我家 100 平的老房子能无死角覆盖，路由器本身很少出问题。

**美的 KFR-26GW/WCBA3 空调**（2499 人民币）
家里电改，房里需要装个小空调，本着「能变频、足够节能」的前提下买了款相对最便宜的，体验意外还不错，能通过手机控制，回家之前提前打开。
制冷制热的效果，因为房间本身不大，无论如何都挺好，不做过多评价。

**MacBook Pro 13‘**（8550 人民币）
回家之后没有 Mac 进行工作，所以火速买了这台 13 寸不带 Touch Bar 的乞丐版 MacBook Pro。
对于苹果产品，我还是认同「买新不买旧」这一点的，即使 Apple Logo 没灯了、USB-C 需要各种转接、键盘也有进灰的问题。但这都不是通过「买旧款」可以解决的事情。然后新款更轻更薄也更契合我的需求。
另外键盘进灰导致手感变差甚至失灵的情况，用吸尘器 + 毛刷头吸一下可以显著改善。

**AirPods**（1288 人民币）
去年首发的时候跑去 Apple Store 帮同事买了一个，当时主要是觉得在北京的大部分环境下都对「降噪」有强烈的需要所以自己没留。
回家之后开车多，在家工作的时间多，所以立马买了一个。也是属于绝对要买的一个东西，但也要注意妥善保管，别弄丢了。（不是戴在耳朵上丢，是放在口袋里丢。）

**希捷 2TB 移动硬盘**（569 人民币）
帮爸爸买的，速度比我 4 年前买的 1TB 的同系列更快，新款的设计更牢靠，做工也更好。

**Yeelight 智能 LED 吸顶灯**（379 人民币）
回家之后台灯放得离床太远，当夜灯不太合适，所以买了个各方面功能和特性都跟米家 LED 灯差不多的吸顶灯。连接稳定，很少需要重启，满意。

**Apple Watch Series 3 Nike+ 42mm**（39800 日元）
去东京在表参道的 Apple Store 买的，我之前用的 Series 1，换到 Series 3 之后处理、连接速度都更快，可以说彻底颠覆了我之前用 Apple Watch 的体验。
买来之后我经常抬手用它上面的 Siri，（在日本的时候）看地图，也被激励着保持了两三个月的运动记录，是我 2017 年买的最值的数码产品之一。

**Apple Watch 深空灰米兰尼斯表带**（20800 日元）
看到 BuzzFeed 的节目主持人 Steve 和 Andrew 戴了这款表带，然后就爱上了，买表的时候顺便买了。从产品设计的角度，这实在不是好产品，金属表带在取下手表之后会被吸在表壳背面，金属的表带拆装起来也因为太硬而容易稍微卡住。能想象这款表带肯定和 AirPower 会不兼容。
但我觉得好看，对于手表来说，这是重要的。

**Apple Watch Product Red 硅胶表带**（5800 日元）
也是之前看到 John Gruber 拍的小朋友戴过黑色不锈钢表壳+红色硅胶表带的组合一下就爱上了。所以回国前最后一天去买了红色表带。也是非常喜欢。

**Hori PS4《太鼓达人：合奏咚咚咚》实体鼓**（游戏同捆 8800 日元）
逛 BIC CAMERA，想买奥德赛的 Amiibo，发现没卖的。看到这款鼓和游戏同款连 10000 日元都不到，所以脑子一热就买下来了。
总得来说，体验挺烂的。（特别跟街机的比）玩起来偶尔吃音，查了下之后发现不是个别现象。所以买来娱乐一下无所谓，但对于硬核玩家，建议还是不要考虑这种主机版的太鼓达人了。

**小米体脂秤**（179 人民币）
双十一买的，难用到吃屎。
因为秤和手机之间是通过蓝牙连接、同步数据，你在称体重时如果不同时在手机上打开小米运动的 App，就没法同步数据，根本看不到体脂数据。

**LG 27UD68-W 27 inch 4K 显示器**（2989 人民币）
因为在桌上用 MacBook Pro 需要弯腰「伏案」，时间长了感觉背不舒服，所以想把 MacBook 外接一个显示器架起来。稍微做了下功课选了这款同时满足「4K、硬屏、色准过关」的显示器。
不需要另外装什么分辨率软件就可以和 MacBook Pro 顺利适配，调成相当于 2K 的字体大小体验相当好。
有一个 DP 口，两个 HDMI 口。用了一根 Thunderbolt 3 转 DP 把 MacBook Pro 接上去，然后把 Switch 和 PS4 也都插在上面，游戏体验也好了不少。

**Apple Magic Trackpad 2**（988 人民币）
早就看上的东西，只不过拖到现在才买。也是属于「要挑毛病不是没有，但并没有其他方案可以替代」的一个东西。
板子材质的手感比不上 MacBook 上的金属，对手的洁净程度要求比较高，所以在改用这款板子之后我基本一天至少洗手 3 次。其压力感应的触发和震动的感觉也远比不上 MacBook 上的那一块来得那么「以假乱真」。

**Filco 圣手 2 代双模奶酪绿键盘 红轴**（1599 人民币）
这是我 2017 年最大的冲动消费，但拿到手之后才发现，真的物有所值。为了搭配 MacBook 使用，所以需要蓝牙。买来之后才发现，同样是 MX 红轴，Filco 的手感比 ikbc、Cherry 原厂都要好。更厉害的是其「条形键」的平衡设计，打字之后按空格选字的体验比普通机械键盘好太多了。
键帽不是那种砂纸一般的 PBT，虽然是 ABS 但是摸在手上并不特别打油，有一种特别的细腻感。连键帽上的字体都选得让人赏心悦目。
无可挑剔。

**iPhone X**（1213 美元）
不需要解释的一个产品。

**老七 机无忌 无线充电板**（99 人民币）
产品本身没什么问题。iPhone X 立起来的情况下更便于 Face ID 解锁然后看通知。
但 5W 的无线充电的速度实在是太慢了， 慢得令人发指，无法接受。所以现在的情况是，即使这个无线充电板就摆在我的桌子上，我 80% 以上的情况还是用的 5V 2.1A 的线充。

**iPhone X 硅胶保护壳 Product Red**（328 人民币）
保护是一方面，另一方面也是莫名其妙开始喜欢彩色的硅胶壳。可能是受之前看《Modern Family》里 Haley 用的 5c 配上硅胶壳觉得好看吧。
试过黑色、白色、红色、橙色、紫色，最后发现还是红色比较喜欢，也许等夏天来了会再买个柠檬黄的吧。

