---
title: "即使身处深渊，也可以心向阳光"
excerpt: "大概在 2018 年到来之前不久，Alex 问我关于他博客的一些想法，然后提出可以帮我也换成这个框架的提议。<br>
之前的「大破进击」博客早就有一些问题，技术上我解决不了，而又受限于博客框架本身的特性，难以从外部寻找办法。所以便有了把博客框架整个换掉的这样一个计划。<br>
架子很快搭好，我将其命名为 [Project Soba](https://jesor.me/2018/project-soba/)。然后又进行了两个月的功能修改，bug 修复，并且我把所有的文章都进行了一遍校对和格式休整，期望可以达到一个比较理想的排版显示效果。有一些困难，但总得来说最后都顺利解决。<br>



**所以从今天开始大破进击博客主域名 jesor.me 就正式接入到新版博客了。**"
tags: Log 日常
image: "/assets/images/2018/dan-musat-184606-unsplash.jpg"
excerpt_img: true
---

自从在 Twitter 上关注了 [@Year Progress](https://twitter.com/year_progress) 之后，时间就变得特别均匀，特别具像化。感觉跨年仿佛还在昨天，2018 年就已经过去 16% 了。

如果要我从现在就开始规划年底的那一篇年度之总结，我估计会不可避免地陷入焦虑，2018 年的这个开头实在是有点过于平淡而乏味，而身处的环境却又正以肉眼可见的速度下沉。

<br>

大概在 2018 年到来之前不久，Alex 问我关于他博客的一些想法，然后提出可以帮我也换成这个框架的提议。

之前的「大破进击」博客早就有一些问题，技术上我解决不了，而又受限于博客框架本身的特性，难以从外部寻找办法。所以便有了把博客框架整个换掉的这样一个计划。

架子很快搭好，我将其命名为 [Project Soba]({% post_url 2018-01-01-project-soba %})。然后又进行了两个月的功能修改，bug 修复，并且我把所有的文章都进行了一遍校对和格式休整，期望可以达到一个比较理想的排版显示效果。有一些困难，但总得来说最后都顺利解决。

**所以从今天开始大破进击博客主域名 jesor.me 就正式接入到新版博客了。**

<br>

最近在中文互联网上发生的一些争论，很难让人不对这样一个中文世界愈发绝望。发声的行为反而被犬儒主义者怀以恶意揣测，人性被内斗所消磨，火种渐熄。

因为利己主义的做法如此之简单，堵上耳朵、闭上眼睛，将头埋入沙堆，当一切看不到听不到就好了。顺着水流的方向，什么都不必做，什么都不必说，甚至可以反过来对着那些说话做事之人冷嘲热讽一番，以抬高自己的那一点优越。

今天的中国，很多人都喜欢彰显自己作为「局外人」的智慧，以犬儒的态度对待一切事物，挑出点什么毛病来，很容易让他们看起来「居高临下」。

但正是那些身处于泱泱人群中，发出一点光、一分热的人，构成了这个世界向上的动力。我们应期望自己能够做得更多，但若是做不到，尽自己所能总是好的。仅仅是转过背去，即使又被强行扳回来，有人目睹，那便是一颗宝贵的种子。

<br>

我其实很清楚，建一个独立的博客，所获得的访问、阅读量，远不及依附于微信或微博这样的平台，甚至可能不及其百分、千分之一。但若是想要支持自由、开放的互联网，不想被圈进封闭的、中心化的平台，就必须以亲身的觉悟去践行。

两年前，我写下大破进击的[「创建者序」]({% post_url 2015-05-22-preface-by-jesse %})，我希望这个博客所承载的初衷是「让那些处于低谷的你我，都还能有那么一点奋不顾身的勇气。」。

两年后的今天，我很难说自己达成了什么成绩，但至少我可以确信，自己所面朝的方向，未曾改变。

改版之后，大破进击博客也朝着我所期待的方向，变好了一点。

<br>

昨天晚上，编辑校对完最后一篇文章，我决定出去把今天的「Activity Ring」刷完。

毕竟是三月，即使是深夜，空气也不再冷冽，隔着口罩大口呼吸，感觉到带着春天之暖意的空气，已经吹过了头顶的天。

回来之后，把之前的博客备份归档，服务器停机，按下按钮，突然意识到这应当算是今年的一个 milestone 了吧。令人欣慰的是，即使身处的环境迅速下沉，对于我自己来说，这一个改变是积极的。

就像那句这几天出现频率突然很高的话，若是能有确信自己要面朝何方的觉悟，即使再渺小，不至背弃人性，「可以卑微如尘土，不可扭曲如蛆虫。」。

<br>

这也算是我写博客初衷的一部分。