---
excerpt: "S8 这个冠军之所以属于 iG，就在于这是根植在 iG DNA 里的东西。iG 从来不是不是队友坑了所以我也只能跟着输的队，LPL 所有队伍在过去的 5 年里一次次被韩国强队利用各种精细的运营拖死，领先八千经济被 SKT 蓄力一整局后一波团打回来。但 iG 不是这样的队伍，iG 的每一个人都不怕出洋相，更不怕死，如果有机会，那我就冲上去刚一波试试，即使是输，也要先对自己有信心。所以最后的结果就是，iG 的每一个人都曾在关键的时候站出来，拯救世界。"
title: "恭喜 iG"
tags: 游戏 日常
---

把时间拨回到 6 年前，WE 在 IPL5 上战胜当时几乎所向披靡的 M5，为「中国」拿下了第一个英雄联盟世界冠军。对，那个时候还没有 LPL 这个概念。

作为当时国内几乎唯二的职业战队，WE 和 iG 在 2012 针锋相对了一整年。大部分比赛 iG 输给了 WE，也恰恰是因为这个原因，iG 一直是红花旁边的绿叶。

WE 当时赖以成名的绝技，是围绕着中单卡牌和上单慎展开的「全球流」体系。现在再回头去看，那可能是最初有一个英雄联盟战队，开始以「全队」的整体视角去规划比赛，强调支援、强调以多打少、强调通过策略在资源上拿到最大的收益，而不是个人的能力。再后来，这套东西被韩国的诸多战队玩到炉火纯青，且有了一个更正式的名字，「运营」。

但 iG 不是这样战队，姿态以死哥闻名，笑笑的琴女在六级之前先线上无敌，PDD 的兰博和杰斯。这支队伍里每个人都有自己的自信，也一直倚仗着这一优势去赢得比赛。但后来的故事你们都知道了，这个游戏越来越不是某一个英雄能够 carry 的游戏，iG 还没有写完自己的故事，就已经被版本更迭的潮水洗刷下去，核心队员退役，陷入低谷。

在跟 G2 的比赛里，TheShy 用剑魔一个 Q 4 个的时候。我开始意识到，那个时代回来了。

那个卷毛用机器人大招抢到大龙的时代，Faker 跟 Ryu 在高地大战并开启 SKT 王朝的时代，PDD 用兰博在全明星赛上一个烧两个的时代，当时名不见经传的电棍用鳄鱼单杀 Gogoing 7 次的时代，Uzi 的 VN 一个人从后面滚进去输出的时代，xPeke 的卡萨丁在队友团灭之后一个人打掉对面基地的时代……

S8 这个冠军之所以属于 iG，就在于这是根植在 iG DNA 里的东西。iG 从来不是不是队友坑了所以我也只能跟着输的队，LPL 所有队伍在过去的 5 年里一次次被韩国强队利用各种精细的运营拖死，领先八千经济被 SKT 蓄力一整局后一波团打回来。但 iG 不是这样的队伍，iG 的每一个人都不怕出洋相，更不怕死，如果有机会，那我就冲上去刚一波试试，即使是输，也要先对自己有信心。所以最后的结果就是，iG 的每一个人都曾在关键的时候站出来，拯救世界。

几乎没有人像 TheShy 那样把 iG 的理念贯彻得如此精髓。用剑姬一个人带爆对面一路，用杰斯一个人追着对面一群人打，用剑魔一个人冲进人群 Q 4 个。但跟之前不一样的是，TheShy 有更坚实的后盾，有 Ning，有 Rookie，有 Jackeylove 和 Baolan，在他没有刚成功的时候成为他的安全绳，从其他的地方拿到优势。

我很久不看比赛了，因为从 S5 之后英雄联盟的比赛就越来越不好看了。哪支队伍都承受不起打亏一波的代价，最后的结果就是比赛的节奏越来越慢，越来越变成了利用信息不对称的「猜」与「赌」。当年娃娃很喜欢在解说里用「博弈」这个词，但这个词恰恰很好形容最近几年的游戏比赛。

今年的比赛之所以还挺好看，就是因为几乎每一场都是靠「打」出来的。你必须主动去打、去抓，而不是患得患失地止步不前。无论是 iG，还是每一个超越自我的欧美队伍，C9、G2、Fnatic，都令人击节称赞，旧时代的灵魂回来了。所以 iG 的这个冠军，让我也感觉很高兴。

除了 Faker 和 xPeke，我最喜欢的职业选手大概就是 PDD 跟笑笑了。那个时代真好啊，它关乎的是某一个人，完成从凡人到英雄的蜕变，从天而降，拯救世界。

我印象中老 iG 赢过的最后一场重要比赛，应该是 2013 年 SWL 最后决赛 bo5 的最后一把。WE 拥有经济上的优势且刚刚拿下了大龙，准备在上路推掉 iG 的高低，被调侃了一辈子空大的笑笑站出来，琴女闪现大到两个 c，杀掉 WE 四人，然后跟 WE 换家成功，拿下了这场比赛。

今天的 iG 的故事没有那么惊险，三比二拿下 KT 的最后一场，Jackeylove 在劣势的时候站出来闪现上去打死了四个人，之后一切都比想象中来得更为顺利，TheShy 的剑魔，Rookie 的妖姬都拥有了他们的高光时刻。这一切恰似 5 年前老 iG 那一波胜利的再次重演，但这一次 iG 迎来的，是全世界的欢呼和掌声。

恭喜 iG。