---
excerpt: "去年的 WWDC 上，苹果做了一个名为 Appocalypse 的短片，用调侃的语气描绘了一个「没有 App 的世界末日」。但我却从这个片子联想到一种真实存在的「危机」。过分用需求导向的 App 思维来解决问题的我们，是否正渐渐失去「创造性使用工具」的能力？"
title: "App Store 十周年：繁与简"
tags: 科技
image: "/assets/images/2018/Snipaste_2018-07-15_04-00-10.jpg"
excerpt_img: true
---

App Store 也十岁了。大家在社交媒体上兴奋地分享着自己当年购买下载的前几个 App，感叹着 iOS App 在过去的 10 年里给我们的生活带来的改变。

我第一次体验到 iOS App，是 2010 年前后的事，在 iPod Touch 上，我玩到了一个名为《Tap Tap》的音乐游戏。在之后的几年内，我又玩到了充分利用 iPhone 触摸屏交互特性的《Fruit Ninja》和利用到重力感应的《Doodle Jump》，体验到了设计优良的 Weico 微博客户端，社交平台 Path。再之后，iPhone 4S 的 Retina 显示屏上呈现出的 Instagram 和 Evernote，给我带来了一次概念上的颠覆，我第一次意识到，一个 App 的 UI 和交互能够做到如此精致，如此具有美学上的力量。

<br>

但真正让我感觉到 App 功能之魔力的，是一个我已经不记得名字的骑行 App。

高中毕业的暑假，隔几天就出去骑车的我，在 App Store 里第一次尝试依照自己的需求，搜索了关键词「bike ride」。这样一个 App 将 GPS 定位、地图、计时等 iPhone 自身的功能结合起来，在我穿行城市的过程中，为我提供了骑行路线、配速、热点区域等等新的视角。

正如其名称的字面意义所指，App 的核心价值就在于「应用」。开发者洞察到用户的需求，将手机的各色硬件功能调用起来，组成一个新的 App。App 从最初就是为「解决问题」而生的。它们的存在，让每一个普通人都可以从计算机那里，获得一种超出我们肉体本身的能力。到了 iOS 时代，App 可以做到的事情更是无所不包，且不像 PC 的时代的软件，大多针对某一个「场景」或「领域」进行开发，而是往往具体到一个特别小的事情上。

我手机里的 App 越来越多了，从 iPhone 4S 上的不到 50 个，到两年前，iPhone 6s 上有着近 200 个 App。App Store 里已经有 200 万个 App 了，它们中的大部分都可以被用完成某件小事，但越来越多的 App，被下载之后，可能仅仅只是当时用过一次，就被放置在某个角落里，再也不被打开。

<br>

这开始慢慢变成了一种依赖。当我遇到任何问题的时候，下意识的反应已经变成了「找一个 App 来解决」。

去年的 WWDC 上，苹果做了一个名为 Appocalypse 的短片，用调侃的语气描绘了一个「没有 App 的世界末日」。但我却从这个片子联想到一种真实存在的「危机」。过分用需求导向的 App 思维来解决问题的我们，是否正渐渐失去「创造性使用工具」的能力？

当我发现自己的 iPhone 上有 3 个壁纸 App，两个「只用到其某个滤镜」的相机 App 的时候，我感到一种担忧。这些事情，明明都是可以通过「在网站上找壁纸自己裁剪」以及「自己去调整照片的参数」来做到，甚至做得更好的。这让我开始觉得完全依赖于 App 的数字生活，并不符合我最初所向往的美学。

<br>

App 是简单、直观的，在使用它的时候，你没有很多弯路可走。App 的逻辑很简单，你若有需求，App 便给予你一个最直白的解决方案，帮你以最快的方式完成它。

但这种「简」，在重复、堆积之后，不免就会变成另一种形式的「繁」。当我们要用 5、6 个 App 来完成一件简单事情的时候，当各种 App 之间的交流越来越少，变得越来越封闭，商业巨头都试图把用户和注意力尽量圈在自家 App 内的时候，我感到自己使用计算设备的方式正在退化。

<br>

过去一年，我把自己用手机的方式简化了很多。我开始只用手机进行通讯以及简单的信息处理，手机上的 App 的量也减少了一半多。

在 App Store 十周年这么一个时间点上，我这种「去除自己对 App 依赖」的做法看似站在了 App Store 发展的对立面上。但我想，真正合理而高效地使用 App，让它们给数字生活带来积极的影响，才更是 App Store 最初的初衷，也是其在十年之后的未来，能继续保持强健生命力的根本动力。

十岁的 App Store，生日快乐。