---
excerpt: "苹果正面临一对矛盾：它长远的产品未来，和眼前的财报周期之间的矛盾。"
title: "苹果 2019 秋季发布会：新的周期"
tags: 日常
image: "/assets/images/2019/apple-fall-event.jpg"
excerpt_img: true
---

苹果用 12 年，让所有人习惯了在 9 月的第二周期待一款全新的 iPhone。

这不是一件简单的事，需要技术研发、产品设计、量产制造、市场营销等多个部门的紧密配合。国内不少公司实行严格的 996 工作制尚且难以做到这一点，苹果可以做到。

但在 12 年之后，苹果终于用尽了自己的技术储备。去年的 iPhone XS 是有史以来第一款没有实质性新功能的 iPhone，到了今年，发布会前，一切爆料都显示，新 iPhone 会再一次缺少「创新」。

## （新）iPad
在这场手机和手表的发布会上，（新）iPad 只能算作一个「添头」。

相比前代，iPad 提升了屏占比，将屏幕从 9.7 寸升级到 10.2 寸，机身尺寸也增大了一点点，主要是为了适配 10.5 寸 iPad Air 的同款键盘，支持 Apple Pencil。

对于低端 iPad 来说，最关键的参数永远是芯片。这次 iPad 更新，处理器并没有升级，还是和之前一样的 A10。至于键盘和笔，很难想象有人花 329 美元买了一个 iPad 之后会再花 259 美元给它配一套键盘和笔。

低端 iPad 的定位决定了它只会是一个「多媒体影音设备」，直白点说就是「看剧神器」。从这个角度看，新 iPad 的更新不值一提。

## Apple Watch & iPhone
我就不复读手表和手机的更新具体是什么了。

最关键的问题在于，苹果已经用尽了自己的技术储备，在产品规划上已经几乎没有空间可供腾挪了。去年我还兴奋地认为「虽然 iPhone 老了，但 Apple Watch 还在加速进化」，今年的 Apple Watch Series 5 光速打脸，没有实质性的功能更新。

但这不是 Apple Watch 的主要问题。目前 Apple Watch 的功能完善程度已经相当高了，问题在于苹果需要想办法加速推进这些功能的落地。比如 ECG 这个功能问世已经一两年，仍然在世界的大部分地方都用不了。

-

我们必须换一个角度来看苹果的产品发布会。从 iPhone 8 到 iPhone X，可以叫「发布了一个新的 iPhone」，但之后的 iPhone XS、今天的 iPhone 11 Pro，它们本质都只是「小改款的 iPhone X」，它们相比 iPhone X 并没有根本性的变化。这也是 iPhone X、XS 都已在官网下架，但 iPhone 8 却在继续卖的原因。

不得不怀疑，苹果已经将产品研发的资源重心，从手机领域挪走，转而搞别的产品去了（比如一直神秘的 Apple Glass）。按照苹果「提前 4 年规划一款产品」的节奏，很可能存在的一种情况是，苹果已经完成了对智能手机大结局的方向规划，完成了对某个「终极形态」iPhone 的设计。

这个 iPhone 可能有着 100% 的全面屏、屏下摄像头，就是「一块纯粹的玻璃」。在那之后，整个智能手机的形态可能不会再有大的变化，也没法年年更新了。而在这之前，在相关技术落地之前，苹果并不能通过砸钱的方式加速这款产品的研发，所以就只能每年拿出一样的东西。

从这场发布会，你很容易感受到苹果管理层对 iPhone、Apple Watch 的研发已经失去了掌控，那些高级副总裁们甚至已经不再亲自介绍产品的功能到底有何特色。

作为世界上最有钱的公司，苹果当然在暗地里「攒大招」，但这个大招具体什么时候攒出来，方向选的是否正确，仍是一个非常复杂的问题。

## TV+ & Arcade
之前有人形容苹果做原创内容，是这么说的：「苹果做原创内容，就像每次棒球比赛开赛时会找一个明星过来开球一样。」意思是说，也就是这么秀一下就完了。

Apple Arcade 和 TV+ 完美符合这个描述。苹果找了一堆好莱坞名面孔，一堆著名的游戏公司 Logo，但至少从目前来看，还没人看到任何关于节目质量会有多好的预兆，已放出的游戏演示也几乎都是开玩笑。

在最终的产品上线之前我不会过多评价这两个项目，但至少从目前来看，它们都没有展现出「会好」的迹象。

## 新旧周期
苹果正面临一对矛盾：它长远的产品未来，和眼前的财报周期之间的矛盾。

苹果用 10 年时间，建立了以一年的为周期的 iPhone 更新节奏。当 iPhone 成为全世界最成功的智能手机甚至是最成功的商品，整个苹果公司的财务状况也开始随之起伏。

对目前的苹果来说，即使产品研发的现状已经不足以支持「每年更新一款 iPhone」，它也不得不对 iPhone 进行一些小改，然后在每年 9 月准时拿出来，驱动自己的销售增长。

随着整个智能手机行业的故事走向终局，每年 9 月的苹果「春晚」迟早有一天会开不下去。现在苹果已经在试图用服务抹平财务上的高峰低谷，迫切寻找新的业务增长点。最后，它终将摆脱旧的 iPhone 周期，进入新的产品研发周期。

现在苹果已经站在这个十字路口。