---
excerpt: "这的确是 10 年内最重要的一场 WWDC。苹果对整套产品生态进行了一次重构，iOS 和 watchOS 留在消费设备阵营，按照既定的路线稳步发展。Siri 也组建起了自己的「小队」，正酝酿下次的大更新。



iPadOS 与 macOS 则组成了新的生产力设备阵营，即将开启一个全新的时代。在那个未来里，有 Mac Pro 这样的 X86 性能怪兽，有 iPad 这样能博采 iOS 和 macOS 所长的移动设备，iPad 和 Mac 在融合之后，将迎来计算架构和交互方式的双重巨变。



软件、硬件和服务聚散离合，指向未来全新的苹果生态。"
title: "WWDC19：聚散离合”
tags: 科技
image: "/assets/images/2018/wwdc18.jpg"
excerpt_img: true
---

macOS 要在代码层与 iOS 进行对接；有开发者在代码中发现了「iPad OS」这一概念；时隔 7 年，Mac Pro 终于迎来更新……

一切的前瞻消息，都预示着这会是 2011 年以来，最重要的一场 WWDC。

<br>

## tvOS
会前，我猜测今年 tvOS 可能直接就不复存在了。它还活着，但已经奄奄一息。

新的 tvOS 已经彻底沦为了一个跑在机顶盒上的 TV App，所有更新都围绕视频内容展开，第三方 app 的存在感已经消失殆尽。考虑到未来会有更多电视机原生支持 Apple TV app，tvOS 和 Apple TV 机顶盒距离被砍应该也只是时间问题了。

苹果还是给了 tvOS 一丝曙光。新的 tvOS 将支持 PS4 和 Xbox 1 手柄（虽然 tvOS 上也没有多少值得一玩的游戏），或许 Apple Arcade 能让 tvOS 这口气吊得稍微久一点点。

<br>

## watchOS 6
watchOS 6 终于为「发廊风」的信息表盘提供了「单色模式」，会自动检测环境中的噪音，提供警报；开始追踪分析你长期的运动表现。

信息、健康、运动是 Apple Watch 最根本的铁三角功能。这几年随着这些功能的稳步完善，Apple Watch 的销量也在逐年增加。

<br>

经过五代 watchOS，Apple Watch 开始脱离 iPhone。watchOS 6 有了独立的 App Store，也有了新的开发套件。开发者可以单独为 Apple Watch 开发 App。

但 Apple Watch 第三方开发生态的贫乏并不是因为安装 App 太麻烦。根本上，Apple Watch 还是缺乏一套有效的交互机制，缺乏一个真正具有示范性的、能解决用户痛点的 App。

当年初代 iPhone 发布的时候，乔布斯用一个「scroll」就俘获了所有人的心。Apple Watch 的点触、滚动滚轮、语音输入并不有效，所以就无法建立起完整的第三方开发生态。

<br>

## SiriKit
在 iOS 13 环节的最后，Craig 把 AirPods、HomePod、CarPlay 这三个语音交互为主导的硬件和 Siri 放在一起打了个包来介绍。我觉得 watchOS 也应该在这个团队里，因为 Apple Watch 也是语音交互主导的设备。

HomePod 支持「声纹识别」了，AirPods 上的 Siri 现在可以读出短信了，一个 iPhone 可以同时配对两对 AirPods 了，CarPlay 为宽屏的汽车中控定制了一套新 UI。这些都是非常小的改进，Siri 相对 Alexa 和 Google Assistant 的落后仍然显而易见。

<br>

当下的 Siri 急需一次「整合」，需要成为一个完全独立的 SiriOS 平台，让用户在不同设备间能够获得连贯的语音体验。苹果在可穿戴设备领域非常强势，AirPods 是卖得最好的蓝牙耳机，Apple Watch 是卖得最好的手表。这是非常可贵的，因为「麦克风」是智能语音助手的耳朵，谁家的麦克风抢占了离用户嘴巴最近的位置，谁就拥有最好的未来。

今年苹果已经展现出整合 Siri 大平台的意识，它还有时间去酝酿未来的大更新。

<br>

## iOS 13 (for iPhone)
### 性能和隐私
随着智能手机从增量市场转变为存量市场，苹果的发展主旋律已经从「驱动用户频繁换新设备」，变成了「让用户手里的设备发挥更大的价值」。

所以 iOS 12 到 13，连续两代苹果都强调了新版 iOS 的性能表现。iOS 12 获得了超高的满意度，iOS 13 更进一步，将 App 体积缩减一半，更新包体积缩减 60%，打开速度再提升两倍。

可以预见，即使是处于更新列表尾巴上的 iPhone 6s 和 SE，应该也可以从这次更新中获得不错的性能表现。而 iPhone X 可能会成为第一代「三岁了还保持着上佳状态」的 iPhone，因为今年的新 iPhone 仍然不会有大的形态变化。

<br>

隐私功能也是一样，苹果需要为（存量）用户提供独一无二的价值，防止他们倒戈到安卓去。「隐私」无疑是苹果手中最好的一张牌之一。

iOS 开始支持「通过 Apple 登录」，主打隐私保护和防追踪。HomeKit 也有了更完整的安全功能，现在用户可以在手机上远程看到家里的摄像头画面，传输过程通过 iCloud 且经过加密。苹果还认证了几个品牌的路由器，防止用户家里的智能家居遭到外部攻击。值得一提的是，苹果认证的路由器品牌中，包括之前被亚马逊收购的 eero。

<br>

## App 和功能
iOS 支持 Dark Mode 了。考虑到 iPhone X 就用上了 OLED 屏，能够显示「真正的黑」，这是早就应该做的功能。

我对目前公开的 Dark Mode 只有两个怀疑，第一个是第三方开发者会不会很快适配它，特别是国内的一些 App。第二个是，从官网的描述看起来，它只支持「在晚上自动开启」，而不支持「随屏幕亮度调节」。我真正需要 Dark Mode 的时间，至少有一半是「在无灯或灯光昏暗的室内」，比如卫生间、地下车库等等。

<br>

iOS 13 的相机继续增强了「人像模式」，但「人像模式」模型不够准确的根本问题似乎还是没有解决。相机体验的变化还是要看新 iPhone 的硬件。

相册、地图、邮件、Memoji、输入法都得到了一些不太重要的功能更新。提醒事项 App 彻底重做了，应该能够取代掉 Things 等第三方 GTD app。

<br>

真正重要，却被一笔带过的功能是 iMessage 的更新。苹果正在围绕 Apple ID 做一套完整的「账号系统」，将 iMessage 变成一个「社交平台」。现在你可以设置自己的 iMessage 头像、昵称。

还是那个惊人的数据，美国有超过 80% 的青少年在用 iMessage 和朋友聊天。这是苹果最牢固的一批受众群，苹果还在继续通过 Memoji 等新功能稳固自己的优势。

<br>

## iPadOS
这件事早在两年前就有预兆。

WWDC17 上，苹果把 iOS 更新明确地分成了 iPhone 和 iPad 两部分，彻底重构了 iOS for iPad 的交互逻辑和体验。两年后，苹果要继续推动这件事，所以干脆将这部分独立，推出了 iPadOS。

<br>

### UI & 交互
苹果在目前 iOS for iPad 的基础上进一步推动了 UI 的差异化。iPadOS 不止有 Dock，主界面上显示的 App 数量也更多了，通知中心开始可以和主界面共存了。Split View 和 Slide Over 变得更加复杂，你可以将同一 App 的两个窗口并列显示，可以通过 App Expose 浏览一个 App 的所有窗口。

Apple Pencil 有了更丰富的功能选项，选中、复制、粘贴、撤回有了新的手势，Apple Pencil 现在可以在整页的文档上进行涂写标记了。

<br>

这一切的一切，都是将之前 iPad 上 UI 交互的诸多「不合理」之处改得更合理了。但它并没有从根本改变的是，iPad 和目前大部分工作技术栈格格不入的事实。有大量的网站、App 只适配了电脑的交互。

iPad Pro 的生产力现状仍未改变。如果你现在就能够充分利用 iPad Pro 进行工作，iPadOS 能让你用得更爽。但如果你现在没法用 iPad Pro 进行工作，iPadOS 也暂时不能改变这件事。

<br>

### App 和功能
iPadOS 的 App 功能更新围绕着 Safari 和「文件」app 展开。Safari 现在支持全局请求桌面版网站了，支持文件下载了。文件 App 的逻辑更像 Mac 了，支持访问外接硬盘和远程服务器了。

总之，iPadOS 正在从 iOS 中剥离出来，成为介于 iOS 和 macOS 之间的一个系统。现在的 iPadOS 还在更多地停留在「改进版 iOS」的层面，但苹果把未来指得非常明白，iPadOS 最终要向 macOS 靠拢。

<br>

## macOS Catalina
### RIP, iTunes
iTunes 没有死，只是被边缘化了。Apple Music、Apple TV 和播客这三个 iTunes 最主要的功能被剥离出来，成为了三个独立的 App。不出意外的话，性能上这三个 App 一定是要强于目前的 iTunes，应该也会和 Siri 整合得更好。

值得一提的是，在苹果演示页面上，无论是 Apple Music 还是 Apple TV，都没有「商店」这个按钮，iOS 演示的主界面上也不再有 iTunes Store 的图标。所以 iTunes Store 这个名字应该是成为历史了。

<br>

### iPad✖️Mac
脱离 iOS 之后，iPad 成为了 Mac 最好的朋友。

苹果做了一套开发工具，让开发者能够轻松将 iPad app 移植到 macOS 上。与此同时，iPad 可以作为 Mac 的「配件」使用了，用户可以将它作为一块拓展的屏幕，也可以利用 Apple Pencil 进行涂、写、画的操作。

<br>

这对 iPad 和 Mac 是非常重要的方向转变。理想情况下，macOS 能够从 iOS 丰富的第三方开发生态中受益，iPad 也能变得更像 Mac，更像一个生产力工具。开发层面，这是在为未来 ARM 架构的 Mac 铺路，甚至预示着一个没有实体键盘的，C 面是一整块触控屏的 MacBook 正在酝酿之中。

<br>

### App 和功能
macOS Catalina 与 iOS 13 进行了更多小功能的同步。它也有了新的提醒事项 App，新的备忘录、相册，有了屏幕使用时间和 App 限制功能，新的「Find My」App。

这些都属于 macOS 每年例行的体验同步，没有什么意外的。支持 Apple Watch 全局的管理员授权这个新功能很棒，在 MacBook Pro 外接屏幕的时候，不用每次都伸手去摸 Touch ID 以授权 iCloud 钥匙串了。

<br>

## Mac Pro & Pro Display XDR
我原本期待库克以「One More Thing」的形式来介绍它们，结果在 macOS 之前就发布了，让我沉浸在震惊中，macOS 的部分都没怎么认真听。

<br>

### Mac Pro
新 Mac Pro 的参数我就不复读了，一切都是最顶级的，价格也是最顶级的，5999 美元起步。

苹果终于开始倾听（有钱的）专业用户的需求了，新的 Mac Pro 不像 7 年前的那一代产品，试图追求「一体化」、「性感小巧」，而是将「扩展性」和后续的「可定制化」带向了极致。苹果给电源和散热留了无比充足的余量，1400W 的电源，保证你无论如何加配置，这台性能怪兽也能把它吃下来。Afterburner 视频加速卡让你可以在剪辑的时候同时输出三路 8K RAW 视频，或者 12 路 4K RAW 视频。

新 Mac Pro 性能的强大用一件事可以轻松概括，Adobe 等专业软件开发商都为它专门定制了更复杂、强大的软件，以适配它的性能。

<br>

### Pro Display XDR
一句话解释这个显示器：它用「砸钱」的方式，做了一个 OLED 理论支撑的 LCD 屏幕。所以它可以提供堪比 OLED 的超高对比度、亮度，同时兼顾 LCD 屏幕的色准和寿命。

Pro Display 的售价是 4999 / 5999 美元（经特殊处理的雾面屏版本贵 1000），以及它的专用支架 1000 美元一个。

<br>

## 总结
这的确是 10 年内最重要的一场 WWDC。苹果对整套产品生态进行了一次重构，iOS 和 watchOS 留在消费设备阵营，按照既定的路线稳步发展。Siri 也组建起了自己的「小队」，正酝酿下次的大更新。

iPadOS 与 macOS 则组成了新的生产力设备阵营，即将开启一个全新的时代。在那个未来里，有 Mac Pro 这样的 X86 性能怪兽，有 iPad 这样能博采 iOS 和 macOS 所长的移动设备，iPad 和 Mac 在融合之后，将迎来计算架构和交互方式的双重巨变。

软件、硬件和服务聚散离合，指向未来全新的苹果生态。这一套完整的东西，才是苹果的「创新力」所在。