---
excerpt: "LIFEHACKING101 不是一套「心灵鸡汤」，也不是一套「App 用法说明书」。



在这套内容里，你会读到我如何借助 Apple Watch 养成一套完整的运动习惯，用「净值」管理负债，如何在记账时避免坏账，为什么要多用日历而不是 GTD 软件，如何用「量化」的手段战胜消极情绪，成为社交媒体的朋友而不是奴隶……



LIFEHACKING101 分为四个单元，分别是「吃和动」、「记账投资与开源节流」、「时间管理和 GTD」、「如何拥有强大的内心？」。每一个单元有文字和音频内容，其中文字内容更精炼、结构更紧凑，音频内容则包含了我个人的经历和详细的解释。"
title: "LIFEHACKING101 | 序言"
tags: 日常 科技
image: "/assets/images/2019/lifehacking.jpg"
excerpt_img: true
---

> LIFEHACING101 是一套付费内容，包含 4 个单元，每个单元都有对应的文字和音频内容，价格为 69 元人民币。
>购买请将款项汇至支付宝/Paypal：jessechan42@gmail.com，来款请备注「预定」，并留下邮箱以接收后续内容。（Paypal 请汇 10 美元等值货币）

<br>

这是关于我如何战胜肥胖、负债、拖延和抑郁的四个故事。

它们可能是当代生活中，最大的四个难题。深入成年生活的丛林，你的新陈代谢速度不复当年，体重开始以肉眼可见的速度与日俱增；日复一日的机械工作和原子化的城市生活让你感到孤独而脆弱；你开始找各种方法杀时间，把头埋进短视频 app，等再次抬头，才恍然发现自己浪费了太多时间；你试图缓解关于身份和价值的焦虑，通过消费武装自己，最终留下无限循环的信用卡账单和约等于 0 的存款。

2017 年以前的我就是如此，跌跌撞撞闯入成年人的世界，独立生活，身体如气球般膨胀的同时也变得愈发空乏。之后，我逐渐意识到问题的存在，开始寻求改变，严格执行自己定下的计划，改变卓有成效。

我减掉 40 公斤体重，重获了完全健康的身体，静息心率、HRV 和血压都有显著下降；完全摆脱了轻度抑郁的症状；将固定支出控制在了收入的 30% 以内，也终于开始学着储蓄；周旋在各种工作和个人的任务之间，overdue 的频率越来越低。

这一切最终关乎「健康」，无论是身体、心理、财务的健康，还是「控制自己不过分沉迷手机」这样的小事。

<br>

想要解决这几个难题，表面上的答案很简单。谁都知道减肥的真谛在于「少吃多动」、财务健康则需要「开源节流」。难点在于，你要如何践行这些改变？

在寻求改变的过程中，我发现一切的一切，都可以归结为两个字，习惯。

你的习惯，你的默认状态决定了你改变的趋势，再往后，只需要借助时间的力量，你就可以到达你想要到达的目的地。

如果将这个问题量化成数学模型，问题的关键不在于你的「当前值」，也不在于你的「目标值」，而是在于你的「导数」，当你拥有了正确的「趋势」后，时间的「积分」能帮你实现改变。

<br>

LIFEHACKING101 不是一套「心灵鸡汤」，也不是一套「App 用法说明书」。

在这套内容里，你会读到我如何借助 Apple Watch 养成一套完整的运动习惯，用「净值」管理负债，如何在记账时避免坏账，为什么要多用日历而不是 GTD 软件，如何用「量化」的手段战胜消极情绪，成为社交媒体的朋友而不是奴隶……

LIFEHACKING101 分为四个单元，分别是「吃和动」、「记账投资与开源节流」、「时间管理和 GTD」、「如何拥有强大的内心？」。每一个单元有文字和音频内容，其中文字内容更精炼、结构更紧凑，音频内容则包含了我个人的经历和详细的解释。

在这套内容里，我会详细介绍我的做法，其中自然包括我借助了哪些软硬件来辅助自己实现改变。我们常说「技术改变生活」，但关键不在于技术本身，而在于如何灵活运用它们，改变自己的行为模式。这是我所推崇的生活的方法论。

<br>

LIFEHACKING101 是我对过去 7 年成人生活的一次总结。

成年的我们拥有了更多自由，但随之而来的还有生活的巨大压力和各种障碍。你必须学会独立，学会安排好生活中的一切大小事，自己照顾好自己。过程中，我渐渐习惯了冷静分析并主动解决问题的思维。然后我发现，很多曾令人极度困扰的问题，解起来其实并不困难。

这是我希望 LIFEHACKING101 能达到的终极目标，帮助你开始主动思考自己生活中还有那些可以被 hack 的问题，积极寻求解答。我花了 7 年，走了不少弯路，才达到现在的状态，以至于我常常感叹如果能更早一点做到这样该多好。

希望你可以不用如此。