---
title: "提问箱丨今天如何评价郭敬明？"
excerpt: "郭敬明本人的人格缺陷，其实恰恰是这个时代每个人都要面对的问题。"
tags: 次文化
---

> 有一期播客您提到了郭敬明，而您本人也曾是最小说的读者，能回答下现在对郭敬明的看法吗？比如其电影、小说等诸多方面。
> [（本问题来自「提问箱」，你也可以用它向我提问）](https://peing.net/zh-CN/bb2df17e7edf41?event=0)

<br>

我在中学时代很认同郭敬明（但大多不是认同他的文学作品），郭敬明的天赋在于他对策划，设计，运营这三件事的精准把握，他的成功不是作为「主编」或「作家」的成功，而是作为一家出版公司「CEO」、「CTO」、「COO」这三重身份的成功。只是说即使他在这方面很有天赋，也没法改变纸质书（杂志）注定的末日。

要评价他的文学作品，我觉得用两个字概括就是「幻灭」。郭敬明可能是我所知的最自恋的人，比川普还自恋。他所有的书，本质上都是在写他自己。他所有的文学作品都是试图建立起一个很大很重要的东西，无论是友谊、爱情、还是著名作品《小时代》里的金钱，然后在最后告诉你，这些都是「一盘沙，风一吹就散了。」他把自己的弱点都写在小说里，主角们花了很多时间去追求这些东西，但最后这些东西都破灭了。（比如《小时代》最后那把火，《悲伤逆流成河》最后易遥的自杀）他的文学作品里，毁灭是获得救赎的唯一途径。所以不难理解为什么在《爵迹》失败之后他会出来说「是不是只有我死了你们才满意？」

此外，郭敬明玩文字的能力在他当作家的 10 年里没有半点长进。他早期的散文比后期的小说写得其实好多了（我当时很喜欢他在新概念考场里写的《假如明天没有太阳》），这也是我认为在《小时代》和《爵迹》草草收尾之后就不再写书的原因，他在文字方面的天赋其实非常有限。

至于电影，我觉得没什么好评价的。身处上海的郭敬明早在 2008 年以前就观察到了消费主义大潮的到来，然后恰好结合自己的经历写了《小时代》。只是等到 12 年这波大潮终于彻底席卷了中国所有的城市，《小时代》电影也就应运而生。这很大程度上是市场需要这样一部电影，因为在《小时代》之前《失恋 33 天》已经火了。郭敬明和他的投资方感知到了这波趋势，用投资的逻辑挖了几个演员。《小时代》在选角上抓住当年的杨幂、柯震东，用投资的眼光看，是教科书级别的。

郭敬明人格的两个关键词是自恋和自卑。这可能跟他的身高有关，跟他在学生时代不够「受欢迎」有关。这导致他一定要不停地用世俗的东西来武装自己，他享受在自己的公司里被「众星捧月」（有很多朋友）的感觉，也享受自己有钱之后买很多奢侈品，在汤臣一品买房子的感觉。《最小说》杂志在最火的时候，每本书里会附赠一张他的个人写真，其自恋程度可见一斑。但他骨子里还是自卑的，所以才会一边向全世界高呼「快看我」，一边又无时无刻不在自己的作品里传达一种清高。自卑者天然的寂寞和脆弱，是他在作品里「幻灭」美学的基础。

郭敬明是一个很值得被更深刻研究的人，可惜一方面随着纸质书的式微，《最小说》没了之后，他对外表露的东西越来越少，另一方面，舆论迫不及待地想要将他打成一个消费主义的靶子，和一个值得被道德审判的靶子（指抄袭一事），加上《爵迹》的失败和乐视的崩盘，他越来越退居幕后。郭敬明本人的人格缺陷，其实恰恰是这个时代每个人都要面对的问题，想要变得「受欢迎」，想要变得有钱，天生有缺陷的我们一边武装自己，不停地在这座名为社会的高塔上试图向上爬，一边在夜深人静的时候躺在床上，觉得又累又寂寞。这是郭敬明所有作品的永恒主题，其实我很想知道 40 岁的郭敬明能不能给出一个新的答案，一个新的解决方案。

如果要说郭敬明对我产生了什么影响。我自己人格中自恋的部分，和享乐主义的思想，都跟初中的时候读他的作品有很大的关系。当然，这种关系不一定是说我从他的作品里学到了自恋和享乐，也有可能是环境催生了我人格中的这一部分，只是和他的作品产生了一些共鸣而已。有时候我不想承认，但这的确就是一种利己。郭敬明和他旗下作家写的，都是很典型的「中等收入者」的焦虑。你的自我实现完全建立在身份认同之上，建立在你的工作职位、人际关系、消费行为之上，所以这种以「享乐」和「幻灭」为核心的个人主义作品才会这么有市场。

最近两年，我跟朋友偶尔聊到郭敬明，基本都是把他和咪蒙放在一起做类比。我认为咪蒙其实就是被磨没了理想，剪断了翅膀的郭敬明。虽然咪蒙自己也是被磨没了理想的咪蒙，郭敬明也是被磨没了理想的郭敬明，罗永浩也是被磨没了理想的罗永浩。这就是从 2008 到 2018 中国最大的变迁。