---
excerpt: "新的世代来临，索尼想再赢一次。"
title: "索尼能再赢一次吗？"
tags: 科技 游戏
image: "/assets/images/2020/sony-playstation.jpg"
excerpt_img: true
---

（本文首发于[极客公园](https://www.geekpark.net/news/266202)，本站收录时进行了修改。）

<br>


新世代主机大战的火药味渐浓。

上周，微软公布了下一代 Xbox 游戏主机的价格和发售时间，旗舰机型 Xbox Series X 定价仅 499 美元。这样的价格绝对是赔本的，而且亏得不止一点。虽然游戏机行业「硬件亏钱，软件盈利」的模式已持续多年，但这样的价格仍出乎所有人的预料。

一周之后，索尼也亮出了自己的「底牌」。PS5 定价 499 美元，无光驱版 399 美元，11 月 12 日开售，仅比微软晚两天。除此之外，索尼还公布了一系列即将登陆 PS5 的游戏阵容，继续加码独占。

局面已经是针尖对麦芒，索尼能复制 PS4 的成功，再赢一次吗？

<br>

# 价格博弈
过去 20 年的游戏机历史中，每次都是便宜的主机赢得市场。

这场旷日持久的价格战打到现在，只剩下索尼和微软两家，还在针锋相对地对标配置和价格。两家都非常谨慎，因为主机更新周期很长，一代产品要跨越 7 年时间。微软和索尼都尝过「输了开局，然后整个世代都落后」的滋味。2006 年的 PS3 和 2013 年的 Xbox One，都是因为比对手贵而输掉开局。

两家原本就非常谨慎，加上受疫情影响，所有线下的游戏展会、活动都被叫停，一切消息发布都变得更加散碎。最后，我们看到了一场「太极推手」式的产品发布，过程持续超过一年。

从去年开始，微软陆续透露了下一代 Xbox 的名称、外观和参数。索尼也一样，先是公布了 PS5 的命名和 Logo，后来又接受 WIRED 杂志采访，透露了一些 PS5 的功能特性，最后才向游戏开发者公布了具体的配置参数。

6 月，索尼正式公布了 PS5 的外形和一系列开发中的游戏阵容，只剩下「价格」这个最后的悬念了。有媒体通过分析 Xbox Series X 的配置，发现整个机器的物料成本可能就高达 500 美元，加上宣传和销售成本，要卖到 600 甚至 700 美元才能勉强维持。PS5 性能相比 Xbox Series X 要落后一点，但成本也不会低多少。

两家都不敢轻举妄动。主机都是亏本卖，只要不亏死，谁亏得多谁就赢了。9 月 10 日，微软终于在 Twitter 上公布了下一代主机的价格，Xbox Series X 售价 499 美元。这个价格意味着微软未来两年内 Xbox 的硬件可能都无法实现盈利。

几天后，有消息传出索尼临时对 PS5 的定价进行了调整。9 月 17 日，索尼终于敲定了 PS5  的最终价格，和 Xbox 一样 499 美元，另外还有无光驱的版本，399 美元。

两家站到了同一起跑线上。

<br>

# 立足游戏
PS5 的纸面性能不如 Xbox Series X，但索尼加速了布局游戏作品的脚步。

在公布 PS5 售价的同时，索尼还公布了 PS5 的游戏阵容。11 月 12 日首发就有《恶魔之魂重制版》和《蜘蛛侠：迈尔斯》两部独占大作护航。

两部作品的分量都很重，《蜘蛛侠》是 Insomnia 工作室的重要作品，系列前作《漫威蜘蛛侠》有 1320 万份的销量，还提名了 2018 年的 TGA 年度游戏。《恶魔之魂重制版》的前作是 2009 年的 PS3 游戏，当时虽然只卖了一百多万份，但那只是制作人宫崎英高的初出茅庐之作。后来宫崎英高凭借《黑暗之魂》系列声名鹊起，系列总销量超过 2000 万。「魂系」甚至成了一种游戏风格。这时索尼选择重制这部《恶魔之魂》，同样有着巨大的潜力。

这样的待遇不说跟 Xbox 比，即使是在索尼自己历史上都十分罕见。

7 年前，PS4 首发时，护航独占是《纳克大冒险》和《杀戮地带》，只能算是两部「小品」，发售后的评价也都比较一般。之后的 2014 年，PS4 上最火的两个游戏是《GTA5》和《最后生还者》，都是从 PS3 移植过来的游戏。直到 2015 年，PS4 上第一个备受好评的独占大作《血源》才推出。《血源诅咒》和《恶魔之魂》的制作人都是宫崎英高，索尼似乎想在 PS5 上重现当年的成功。

除了一方大作。索尼也公布了一系列正在开发的第三方游戏。包括《最终幻想 16》、哈利波特主题的《霍格沃兹：遗产》、《生化危机 8：村庄》和《鬼泣 5 特别版》。

为解决主机首发时，游戏选择太少的问题，索尼还推出了 PS+ Collecton 服务。订阅了 PS+ 会员的玩家，在 PS5 首发的第一天就能直接免费下载 18 个 PS4 游戏。其中包括《战神》、《血源诅咒》、《怪物猎人世界》、《女神异闻录 5》、《最后生还者重制版》等一系列备受好评的获奖作品。索尼希望将 PS4 世代的领先，转化为 PS5 的首发优势。

在发布活动的最后，索尼还放出一个「彩蛋」，公布了「战神」系列新作《战神：诸神黄昏》。这将是 2018 年 TGA 年度游戏《战神》的续作，由索尼旗下的 Santa Monica 工作室负责开发，2021 年发售。

这意味着发售后一年内，就会有 3 个独占大作登陆 PS5，且都是前作就十分优秀，有质量保证的大作。加上大量 PS4 上的优秀作品，不少玩家表示「索尼已经胜利」。

<br>

# 探索边界
新的世代来临，索尼想再赢一次。

7 年前，PS4 和 Xbox One 在 E3 上同时亮相时，索尼可以说是「躺赢」。

当时的微软风头正劲，却在发布会上搞出了「强制捆绑 Kinect 体感套件」、「要求玩家全程联网游戏」、「禁止二手交易」这几桩大乌龙。等到索尼发布时，PS4 性能更强、分辨率更高，不对二手游戏做任何限制，价格还便宜 100 美元。台下玩家欢呼，从那一刻起，PS4 就赢下了这个游戏世代。

PS4 发布时，索尼宣传了很多比较「花哨」的功能。包括体感摄像头，手柄内置陀螺仪、触摸板，社交分享、直播功能，以及云游戏。相比之下，PS5 的发布反而「简朴」、「保守」了很多，回归到一台游戏机最核心要素，游戏上。

经过 PS4 世代 7 年的积累，索尼旗下的工作室、游戏 IP 开始展现出越来越强大的实力。在 PS5 发布之前，索尼将旗下的多个一方游戏开发工作室整合到一起，统一使用新的品牌名，「PlayStation Studios」。要继续加大力度投入游戏开发，强化自己的游戏品牌。在 PS5 世代中继续靠优质的游戏内容胜出。这一次，索尼似乎比之前更有底气。

但这也并非索尼梦想的一切。立足主机游戏之余，索尼正在尝试将旗下著名游戏 IP 带到更多地方，将独占游戏移植到 PC，或制作成影视节目。索尼已经与 HBO 合作，正在制作《最后生还者》的衍生剧集，还在拍摄一部「荷兰弟」主演的《神秘海域》相关电影。

索尼互动娱乐 CEO 吉姆瑞安在接受华盛顿邮报采访时表示，「希望通过这些 IP 的跨界、合作，为 PS 游戏社区带来更多新鲜血液。」

原因很简单：紧盯微软，索尼或许能赢得主机战争。但这样的主机行业没有未来。

