---
excerpt: "在湾区的家里远程办公几个月后，人们开始思考一个问题：能不能将办公的地方搬得更远？部分行动派，已经开始离开旧金山湾区，离开硅谷。"
title: "逃离硅谷"
tags: 科技
image: "/assets/images/2020/silicon-valley-bridge.jpg"
excerpt_img: true
---

美国的「逃离北上广」运动开始了。

新冠疫情迫使绝大多数公司开始实行远程工作制度。在湾区的家里远程办公几个月后，人们开始思考一个问题：能不能将办公的地方搬得更远？部分行动派，已经开始离开旧金山湾区，离开硅谷。这甚至导致了旧金山湾区房价下跌。

一些科技公司也在政策层面予以支持，提供了长期远程办公的选项。与此同时，它们也在招聘大量学生，参与线上的暑期实习。新冠时代的第一批职场新人，即将参与一场「从入职第一天就开始远程工作」的职业试验。

这是否会演变为一场工作形式的大变革？

<br>

## 疫情催化
远程工作不是一个新概念。

比如著名博客平台 WordPress 的母公司 Automattic，就是一家「纯远程办公」的公司。从创立的第一天开始，这家公司就没有「办公室」，所有的员工都采用远程办公的形式参与工作。他们足迹遍布世界各地，至今已持续了 15 年。

但在 2020 年之前，远程工作更多还是停留在「概念」层面，只有少数公司在尝试践行。直到新冠疫情改变了一切，因为疫情，硅谷几乎所有科技公司都不得不开始施行远程工作。

人们开始离开硅谷。硅谷当地的房地产和消费服务业最先感受到了水温的变化。有牙医发现，每天都有病人来做常规检查时表示这是最后一次了，自己即将离开硅谷。还有不少房东发现租客不准备续签租约，即使前者愿意将房租价格降低一点。

根据美国租房平台 Zumper 的数据，7 月，旧金山一居室公寓的租金中位数相比去年同期下跌了 11%，在苹果和谷歌所在的湾区核心区域，房租跌幅还要更大。这一情况逆转了湾区房地产市场的长红态势，过去 10 年里，这里的独栋住宅价格中位数几乎翻了三倍，涨到了 100 万美元。

那些原本就有条件施行远程的科技公司，顺势开始了更长远的转型。Alphabet 表示，旗下员工至少要到明年夏天才会回到办公室办公，原因是很多员工在疫情期间选择去其他地方远程办公，在当地租房，签了一年的租约。Facebook 也表示自家员工可能会继续远程到明年，同时它还计划在未来 10 年里打造一套大体上基于远程的管理模式，并且已经在招募专门负责远程工作的主管。

对巨头来说，转型远程是一个漫长的过程。但那些小体量的公司做起来就相对轻松很多。包括 Twitter 和 Slack 在内的多家公司都宣布，旗下员工如果愿意，可以长期远程工作。

<br>

## 二线城市的吸引力
科技公司开始尝试转变，员工对远程工作也兴趣高涨。

据华尔街日报报道，网络安全公司 Tanium 在 6 月底宣布了员工可以永久远程工作的消息。至今两个月的时间里，该公司旗下 1500 名员工中已经有 16% 提出想要转为远程，咨询了相关事宜。上个月，连公司 CEO Orion Hindawi 自己都搬离湾区，在西雅图安了家。

5 月，Facebook 在内部开展了一项关于远程工作的调查。结果显示有 40% 的员工对长期远程工作的模式很感兴趣，其中有四分之三的人表示如果长期远程工作，自己会离开湾区，搬到其他城市生活。

湾区超高的房价和生活成本，让高收入的科技从业者都开始觉得难以接受。在硅谷，即使与其他 5 人合租一套房，睡上下铺，每月的房租开销也可能高达 1300 美元。高房价还使日常消费也水涨船高。吃饭、健身，所有涉及场地的餐饮、服务业，都比周边城市要贵出不少。

不少公司的政策是，如果员工选择长期远程，会有一定程度的降薪。但这仍然挡不住人们逃离硅谷的脚步，很多人认为即便降薪，其他城市更低的生活成本也能给他们带来更好的生活质量。华尔街日报采访了一对夫妻，妻子是 Twitter 员工，丈夫则在 Fitbit 工作，他们转为远程，离开硅谷之后选择搬到了东海岸的北卡罗来纳州生活。北卡罗来纳的经济在美国属于中等水平，他们在当地买了一套占地 200 多平的别墅，房贷月供相比硅谷的房租还要便宜 1500 美元。所以即便他们转为远程后薪水都有小幅下降，但家庭财务状况仍然得到了改善。

不只是员工，一些企业也被美国二线城市低廉的运营成本吸引，开始考虑在更多城市设立办公室。8 月，亚马逊开始扩大它在二线城市办公室的规模。作为一家与实体打交道比较多的企业，亚马逊对远程工作不怎么感兴趣。但它仍然认为把大量员工全部集中在一个总部的模式并不健康：既不利于发展业务，也不容易应对「疫情」这样的意外风险。

亚马逊已经计划在纽约、凤凰城、圣地亚哥、丹佛、底特律和达拉斯这六个二线核心城市增设 3500 个工作岗位，同时拓展 80000 多平米的办公空间。不仅涵盖电商业务岗位，还包括 AWS、Alexa 和广告等互联网业务团队。

<br>

## 漫长的转变
「逃离硅谷」的人们迈出了第一步，但这仍会是一个漫长的过程，未来也充满着未知。

离开硅谷的人中，有不少都选择了距离硅谷较近的城市作为「中转站」，萨克拉门托、洛杉矶等同处加州的城市倍受热捧。特别是旧金山周围距离 100-200 公里的周边，距离硅谷仅两小时车程，房价便宜很多，需要的时候也能快速回到公司。

有人认为这样的趋势只是暂时的。招聘平台 Hired CEO Mehul Patel 认为，一直有人不断离开硅谷，比如 20 年前互联网泡沫破灭的时候，但后来，人们还是又重新聚集起来。他说，「当时每个人都觉得，可以在任何地方创业，但仅仅一两年之后硅谷就恢复了生机。」

对企业来说，转为远程或许能降低用人成本，但同时也对自身管理水平提出了更高要求。在进入远程工作状态半年之后，很多公司都出现了效率问题。员工之间缺乏联系沟通，工作目标和方式的调整速度变慢了，吸纳新员工的过程也变得更复杂。有证据表明，年初员工刚开始远程时工作效率更高，因为当时他们更害怕被裁员，进入远程工作状态越长，工作懈怠的情况就变得越来越普遍。

所以很多企业开始寄希望于更长远的未来。自 7 月起，几乎所有科技公司都推出了大规模的远程实习、培训计划，其中有苹果、谷歌、微软、FB 这样的巨头，也包括 Uber、Lyft、Twitter 等公司。这一批实习生，将尝试着从踏入职场的第一天起，就以远程形式工作。这种特殊的经历，让他们可能对「远程工作」产生更深刻的认知、更强的适应力，成为未来远程工作的组织、管理者，继续引领推动这场「远程」革命。

办公室不会灭绝。但即便是很少一部分人离开硅谷，也会对硅谷的社会生态造成深远影响。有研究者表示，如果有 5% 的科技工作者离开旧金山，就会带来一系列连锁反应。硅谷的交通会得到改善，物价会下跌，这些人定居其他城市后能带动当地经济。科技公司建立起成熟的远程工作机制，在招聘时也能面向全国更广阔的人才市场。

7 月底，在类似国内脉脉的匿名工作社区 Blind 上，3300 名湾区科技从业者参与了一项调查。结果显示有 15% 的人已经离开了湾区进行远程工作，但并不确定未来是否还会回去。这些人中超过一半表示，如果公司允许长期远程，他们就考虑不回去了。

未来可能不确定，但朝着变化趋势向前，一定可以获得更多主动。