---
excerpt: "iPad 走入了一个更复杂，也艰难得多的领域，但它却因此拥有了更多的可能性。它不再是那个只在七个应用场景下比 iPhone 更有优势平板电脑，而是在每个人手上用法都截然不同的 iPad。"
title: "霍乱时期的相亲"
tags: 科技
image: "/assets/images/2020/tinder-2020.jpg"
excerpt_img: true
---

（本文首发于[极客公园](https://www.geekpark.net/news/255611)，本站收录时进行了修改。）

<br>

「线上约会」正在成为美国人交友生活的新常态，尽管他们每天都可以出门。

市场研究公司 Pew Research Center 的一份报告显示，30% 的美国成年人用过线上约会产品，其中又有 40%，与网上的陌生人建立起了长期、稳定的感情关系。

互联网让人们能接触到更多人，也成为了很多感情的起点。

-

在 Tinder 刚刚创立不久的 2013 年，舆论对「约会 App」这个概念还保持着相当的警惕。当时人们对 Tinder 的第一印象还只是「肤浅的约炮工具」，也有不少关于约会 App 泄漏私人信息的负面报道。

2015 年，《名利场》（Vanity Fair）杂志发表长篇报道，表示 Tinder 增加了人们的潜在伴侣数量，改变了人们对待性和爱的态度，通过 Tinder 建立起的关系缺乏真正的「感情」基础，使人们正在进入一种「约会的末日」。

但到今天，情况已经大不一样了。《纽约时报》有一个专门记录结婚新人情感故事的专栏 Vows（结婚誓言）。2018 年，该专栏介绍的 53 对新人中，有 7 对是通过约会 App 认识的。这与 20 多年前专栏刚创立时的情况完全不同，当时大多数夫妇都是通过朋友、家人介绍认识，或是在学校、公司认识。

英国《泰晤士报》也提供了类似的数据，他们今年刊登的 1000 则「婚礼公告」中，有 93 对新人是通过约会 App 认识的。在 Pew 的研究报告中，超过一半的受访者表示，自己在约会 App 上得到的情感体验，不亚于线下传统途径。

最关键的是，约会平台拓宽了用户潜在的社交圈。大部分受访者表示，自己在约会 App 更容易找到自己喜欢的人，无论是外表上吸引自己的人，还是和自己有着共同爱好的「灵魂伴侣」。

线上约会带来的诸多问题并没有得到完全解决。失去了现实社交关系的牵绊，不少人在互联网上毫无顾忌，更容易表现出过激的行为。有 37% 的受访者表示曾在约会平台上经历过不好的互动体验，比如「明确表示自己对这段关系没有兴趣之后，对方仍持续骚扰」的情况；9% 的受访者表示曾收到过其他人的「暴力威胁」。这其中大部分受害者都是女性。

但相比几年前，大家已经更会保护自己了，各种约会 App 也一直在完善自身的产品功能，尽可能杜绝类似情况发生。平衡了代价和收获后，有 30% 的美国成年人尝试过线上约会产品，23% 的人和线上配对的对象在线下见过面，12% 的人和配对的对象建立起了长期稳固的感情，甚至结婚。

-

哈佛大学高级研究员 Moria Weigel 长期研究美国的「约会文化」，她写了一本书《Labor of Love: The Invention of Dating》，介绍「约会」这种社交形式的发展历程。

「约会」的概念起源于十九世纪末，最早跟中国的「相亲」差不多。男生来到女方家里，介绍自己，询问她是否愿意见面，如果女方愿意，他们就会坐在客厅聊一聊。此时女方的父母常常也会坐在客厅，或躲在旁边的房间里，对这场约会进行「监督」。

最早的约会是基于乡村社会结构的一种社交范式。当时美国大部分人口都居住在农村，因为人口分散，他们潜在结婚对象的数量也十分有限。和中国的「父母之命，媒妁之言」一样，这些发生在客厅里的「约会」，决定了很多人的一生。

工业革命改变了一切。进入二十世纪，美国的人口开始大量流入城市，特别是女性，也开始进入工厂工作，「独立」生活。「自由恋爱」的概念开始流行，「约会」也就继续成为了人们寻找伴侣的方式，只是场所从客厅变成了餐厅、电影院、酒吧。城市里的各种公共场所成为了人们互相认识并自由结合的培养皿。

二战之后，美国进入经济的黄金时代。普通人，特别是青少年的可支配收入急剧增加，1956 年，美国有 1300 万青少年，他们每个月平均收入是 45.21 美元，除去通货膨胀的影响，约等于今天的 427 美元。与消费密不可分的约会活动也开始越来越丰富，公路旅行、汽车影院、音乐节……约会的形式变得越来越多样。直到今天，你只需要在手机上划几下，就可以找到一个约会对象。

-

从 2015 年至今，美国使用过约会 App 的人数翻了一番。比使用人数增长更快的，是约会软件的收入。

根据市场分析公司 App Annie 的数据，2019 年，移动端约会 App 的市场规模高达 22 亿美元。其中仅 Tinder 一家的收入就高达 12 亿美元，常年处于 App Store 收入排行榜的前几名。与 Tinder 十分相似的国内约会软件探探也在过去一年里尝试盈利，它在 2019 年获得了 4.2 亿人民币的收入，同比增长超 700 倍。

这并不难理解，「约会」这种活动与消费一直息息相关，相关的生意在消费市场也一直扮演着重要的角色。只不过现在，除了餐厅、电影院、酒店之外，互联网企业也可以从你的钱包里分走一杯羹。

「线上约会」仍然不是所有人的第一选择，关于它的争议也从未平息。特别是在互联网技术正遭受空前质疑的今天，这个问题正变得越来越复杂。但回顾历史，我们不难发现，追求「爱情」的过程从来都不是一帆风顺的。进入一个新的时代，接触到新的技术，总会引发我们的疑惑和焦虑，但最终作出选择的，还是我们自己。

2015 年，针对 Tinder 遭受的诸多指责，《连线》杂志作者 Issie Lapowsky 撰文回应，表示 Tinder 绝不只是一个约炮平台。她在文章最后写道：「Tinder 这样的 App 越是被社会指责，那些好男生好女生们就越不敢用它，导致它真的变成一个肤浅的约炮平台，陷入恶性循环。」

这大概就是我们应当放下偏见的原因。开放一点，勇敢一点，大部分故事里，爱情都在不经意间降临。