---
excerpt: "简单聊几句。"
title: "苹果 2020 秋季发布会：Part 1"
tags: 科技
image: "/assets/images/2020/apple-2020-event.jpg"
excerpt_img: true
---

每年秋季发布会都会写一个完整的文章，但这场发布会的内容量确实撑不起一篇完整的文章，那就随便聊几句吧。

首先，说了没有 iPhone，那就是没有 iPhone，还是要相信正经媒体的消息资源，而不是无聊的爆料。

<br>
# Apple Watch
我对 Apple Watch Series 6 最大的期待原本是续航和充电的提升。

因为苹果的产品，都有一套「规范的使用方式」，如果 WWDC 的软件更新打破了这个「规范」，秋季发布会上就要在硬件更新上给一个「解答」。

在没有睡眠监测功能之前，Apple Watch 的使用规范就是白天用，晚上充电。watchOS 7 告诉用户，晚上不要给手表充电了，戴着监测睡眠。但如果你不提升续航或充电速度，啥时候充电呢？

结果苹果也没给出解答，这是一个挺令人疑惑的点。

Series 6 的硬件功能只有一个更新，就是增加了血氧监测功能。血氧监测不像 ECG 心电图，需要经过卫生部门批准，国行也会有这个功能。

苹果在 ECG 上吃了点亏，监管问题解决起来太复杂了。所以 Apple Watch SE 其实就是 Series 5 去掉常亮屏幕（看起来像软件层面的限制）和 ECG 的结果。

考虑到 Apple Watch 整体的销量还是处在上升期，包括跟行业同类产品相比领先也大。更新脚步慢一点倒也没什么问题。

<br>
# Apple One
Apple One 其实没什么值得过度解读的。

简单来说，就是苹果很明白，目前自己的服务矩阵里，Apple Music 和 iCloud 算是刚需，有强劲的用户需求，但 TV+ 和 Arcade，单独卖 5 美元一个月，就没什么太大的市场竞争力。

Apple One 个人版 15 美元，其中 Apple Music 和 iCloud 就要 11 美元了，加 4 块钱就可以看 TV+、Arcade，那不约等于白送？

家庭版也是一样，总价 20 美元，其中 Apple Music 15 块，iCloud 200G 3 块，加 2 块钱就可以看 TV、玩游戏了。

至于最高档，更多是针对 News+ 或 Fitness+ 的刚需人群，我对这块市场没什么直观认识，就不多评价了。但总体的原则还是那句话，游戏和视频这两个单卖 5 块的服务，就当是白送的。

<br>
# iPad Air

iPad Air 是整场发布会最令人迷惑的一个产品。

作为整条产品线的「中端产品」，iPad Air 按照正常的更新步伐，升级到了 iPad Pro 的设计语言。但同时它新增了 iPad Pro 都没有的 A14 芯片和全新设计的 Home 键 Touch ID。

相比 Touch ID，Face ID 在对准脸的时候「极致方便」，不需要任何操作识别，在没对准脸的时候「更不方便」，要整体调整人的姿态才能识别。Touch ID 就更简单，无论什么时候都是付出相对一点点的成本，伸手去摸一下。

我在 iPad Pro 上用 Face ID 用了两年，反正我是有点想要这个 Touch ID 的。

上 A14 这件事就更难理解了，除非苹果马上在今年之内发布新的 iPad Pro，用上 A14X，否则到明年 3 月，整整半年时间 iPad Pro 都不会有人买……（这里补充一句吧，你现在想买 iPad Pro，但你看到 iPad Air 已经用上 A14 了，你会不会觉得搭载 A14X 的新 iPad Pro 马上要来？你会不会等？）

我倾向于认为年内可能就会发布 A14X 的 iPad Pro，甚至同时搭载 Touch ID 和 Face ID。否则 iPad Pro 上的芯片断代断太狠，太奇怪了。

乞丐版 iPad 就不多说了，想买的可以买。

就是这些。