---
excerpt: "这是过去一年我反复问自己的问题：做了这么多财务管理的工作，教别人记账、做预算，提供投资建议。构建游戏化的机制，为毫无灵魂的工作找一个借口，为赚钱赋予意义，这一切就是为了驱动自己赚更多、花更少吗？"
title: "钱的焦虑、责任和安全感"
tags: 日常 科技
image: "/assets/images/2021/money-dollar-bill.jpg"
excerpt_img: true
---

到 2021 年 1 月为止，我记了 29 个月的明细账，一共 2443 笔支出，560 笔收入。大到单笔三万多元的费用结算，小到 1 分钱的优惠公交车票，依赖于电子支付的流行，没有一分钱错账。

记账是一个令人「上瘾」的事。通过记账，你建立起对钱的理性认知，获得对财务的掌控感，每个月底开始有结余，不再为下个月的信用卡账单发愁。渐渐地，你的收支流动越来越贴合预期，形成正向循环。有了正确的势能，存款账户里的钱也随时间越积越多，你开始研究投资、理财，为更远的人生做规划……

过去两年，在明细账、消费预算、月度现金流表、季度财务表的「督促」下，开源节流的落实变得无比高效。2020 年最后一个季度，我的收入相比两年前增长了 189.2%，支出减少了 67.5%，整个 2020 财年的储蓄率是 73.13%。

我最后一次出现「单月负现金流」是在 2019 年 3 月，因为有「去美国旅游」这笔大额支出。自那时至今，账本上每个月的 "Earning" 都是正的，且不断增长，月度结余的移动平均值很快由负转正，并直线飙升。

这个感觉非常好。毕竟对每一个当代社会人来说，掌控钱，是掌控生活的第一步。

-

这是几年前，刚走入社会的我，绝对想象不到的情况。

三年前，我在手里只有两万块存款的情况下裸辞。虽然后来又拿到了两个北京的工作 offer，但我最终还是选择，在没有任何收入的情况下，回老家，没钱大不了「啃老」。

当时我对未来的计划是，进个单位混份工资，再偶尔做点写稿的兼职，应该就能「活下去」了。我在心里定了一个「小目标」，如果每个月能赚到 xxxx 块钱，就应该能过得还不错了吧。

三年后，我的平均月收入已经是「小目标」的五倍。

我的确「活下来」了。但很可惜，五倍预期的收入并没有让我变快乐，更别说无忧无虑了。层层加码的工作，带来了严重的疲劳和焦虑，营造出碌碌无为的生活体感。

每个月，我都会提前计算，这个月需要赚多少钱，将支出控制在多少钱以内，才能让「平均月收入」、「平均月盈余」保持增长势头。

因为我是一个主业劳动收入只占 20% 的五分之四 freelancer。这意味着，我必须将收入目标分解为一个个具体的项目合约：xx 个小时的咨询、xx 篇媒体报道、xx 篇商务约稿……

回顾我过去两年的职业发展，其实总体来说是非常顺利、稳步向上走的。但每个月，账单上的数字都时时刻刻步步紧逼，每当工作的 flow 出现一些小的波动，一两周没活干时，焦虑就如潮水般袭来。

听起来非常 condescending，但有时候，福音和诅咒，就是一线之隔的事。特别是 2019 年末，父亲患病之后，家庭收入结构和角色的转换，让一切进一步加速、加剧。一切关于依赖父母的可能性的想象，都被打破，什么都必须靠自己了。

我开始以一种前所未有的态度，全身心投入地努力「赚钱」。因为它不再是单纯的自我实现与发展路径，更是一份沉重的责任。在每天的工作中，我越来越习惯被叫做「杰老师」，而不是小博士（学生时代的外号）。

在这之前，我是一个有商业意识，但很少「努力赚钱」的同学。这太不酷了，为了一点钱就低声下气、溜须拍马，触碰自己的原则，甚至放弃理想。

我每一次找工作，都是非常笃定的。我从来没做过「广投简历」这种事。从大学到现在，我一共只有过 10 次求职经历，拿了 8 个 offer，去做了其中 6 份工作。即使现在，我作为一个 contractor，也从不主动去找业务，都是甲方带着需求来找我。

-

在我的成长经历里，「钱」一直扮演着微妙的角色。

一方面，它是很多问题的开端，也是解决方案的基础。我那些最珍视的经历和回忆，每一次旅行，都建立在「费用」之上。

另一面，我也很早就认识到，钱不是万能的终极答案。我身边的朋友，资产量级是以「几位数」为单位分布，指数累加的。他们的喜悲，我看在眼里，与钱并没有太大关系。

钱能给你提供最基本的快乐、幸福和安全感，但这种满足机制的边际效益是锐减的。五倍于预期的收入，不代表五倍的快乐。

**这是过去一年我反复问自己的问题：做了这么多财务管理的工作，教别人记账、做预算，提供投资建议。构建游戏化的机制，为毫无灵魂的工作找一个借口，为赚钱赋予意义，这一切就是为了驱动自己赚更多、花更少吗？**

**有一句话我说了多次：「美好的生活是靠双手创造的，但钱是大风刮来的。」**

**这才是「记账理财」的真正意义。你花一点时间，把钱的问题理清楚、搞明白，建立健康的风险意识、职业观念。做好计划，留好出口，其他时候才不用考虑钱的问题，无负担地去创造、享受生活。**

你不再会嫉妒某个同事升职后月薪比你多了 5000 块钱；不再会被冲动消费支配，之后又陷入无聊的懊悔；不再会做出情绪主导的投资，被卷入承担不起的风险；不再会为钱挣扎，把恶意发泄在其他人身上……因为你有了自己的计划。

当然，意外总会发生，我们不可能完美掌控人生，但「计划」会给你留出更大的弹性、空间，让你可以专注于自己的成长和更高层次的自我实现。

而自我实现的力量，永远更强大。

-

本文节选自「LIFEHACKING101 DLC1：钱！钱！钱！」，完整的 DLC 内容，将于 3 月 1 日推送给付费读者。

此前购买了 LIFEHACKING101 的读者，可以免费获得所有 DLC 推送。

想阅读完整 DLC 的朋友，可以支付 99 元购买 LIFEHACKING101 Deluxe（Paypal 请付 18 美元），获得全部文字和音频内容，以及未来全部 DLC 内容。