---
excerpt: "HomePod 将「认真听」这件事平民化了。你不需要一个经过设计的听音室，不需要专门的唱机、专门的音箱，就可以认真听一张专辑。



这是苹果做产品的核心理念，也就是他们反复强调的，the music DNA。"
title: "⭐️ To HomePod: the music DNA"
tags: 科技 ⭐️
image: "/assets/images/2021/homepod.jpg"
excerpt_img: true
---

苹果正式签署了 HomePod 的死亡证明。

这个动作很罕见，找一家媒体，郑重宣布「废除一条产品线」。苹果似乎想从一场噩梦中彻底醒来。

HomePod 命途坎坷。自 2017 年夏天问世，到次年春天开售，这是苹果少有地，以「追随者」的身份，杀入一个产品品类。之前，无论是 Mac、iPod，还是 iPhone 和 Apple Watch，苹果从来只做产品风潮的引领者、革命者。

HomePod 是苹果历史上最「不赚钱」的产品之一。发布之初，有媒体估算，HomePod 的物料成本高达 200 多美元，毛利率只有 40% 不到，不仅远低于 iPhone、Mac，还低于谷歌和亚马逊的音箱产品。

即便如此，HomePod 还是太贵了。由亚马逊 Echo 锚定的智能音箱市场，价格基线是 99 美元。碰到优惠，大部分产品的价格甚至能做到 50 美元以下。

偏离市场主流定位，是 HomePod 最根本的死因。所以苹果调整策略，推出了 99 美元，还没一根表带贵的 HomePod mini。

宣布 HomePod 寿终正寝的同时，苹果强调：HomePod mini 销量喜人。

-

舆论对 HomePod 早有论断：好听，但不够智能。

HomePod 的声音好，并不是因为有豪华的硬件配置，不在于发声单元的数量和功率（虽然它的配置的确很豪华），关键是背后的音频技术。

这是苹果第一款搭载「计算音频」技术的产品。HomePod 能感知环境，实时对声音进行自适应调整。不管你把它以什么姿势，放在房间的什么位置，它都会与空间良好地「共振」。

它还能对声音进行更精细的分频处理，三频分离度好到不像是「单体音箱」发出的声音。当时 Eddy Cue 在接受采访时提到过这个技术，之后苹果将它包装了一下，叫作「自适应均衡」（Adaptive EQ）。

后来，这一系列音频技术被用在新款 MacBook Pro (T2 芯片控制)、iPad Pro 上，也被用在 AirPods Pro、AirPods Max 等耳机产品上。

从这个角度来说，HomePod 其实很智能，它用来处理声音的智能技术甚至领先了时代。

但这些技术领先是相对隐性的。功能上显性的落后，使 HomePod 遭受了不少批评：不支持 Spotify 等第三方服务，Siri 不够好、不够 cloud-based，基于 Wi-Fi 局域网的功能，稳定性、可用程度都很低……

-

HomePod 是一台用来「播内容」，而不是「播声音」的音箱。

你可以用它听音乐、听播客、看电影，付出极低的代价，获得极致的声音体验。但你没法用它刷 TikTok、看 YouTube、打电话，用它取代「手机扬声器」。

HomePod 甚至不鼓励你「频繁切歌」或「拖动电影进度条」，因为每一个类似的操作，都需要经过 Wi-Fi 传输，反馈不流畅，体验很差。

这是一个有点矛盾的产品。一方面，它很便宜、很方便，随便放在房间的某个角落就可以用了。另一方面，它又只能播完整的唱片、专辑。HomePod 与那些零碎的，仅几秒钟长的「抖音神曲」绝缘。

某种程度上，HomePod 将「认真听」这件事平民化了。你不需要一个经过设计的听音室，不需要专门的唱机、专门的音箱，就可以认真听一张专辑。这是苹果做产品的核心理念，用简单的方式做认真的事，也就是他们反复强调的，the music DNA。

HomePod 发布之初，我曾与朋友讨论，「现在只要开口说一句话就可以听到音乐，这是不是过于方便，没仪式感了？」但实际上，HomePod 在「方便」和「认真」之间，找到了一个绝佳的平衡。

可惜的是，更多人，甚至没有「认真听」的需求。

-

2018 年春天，我通过代购，第一时间买了一台 HomePod。至今三年，它成为了我房间不可或缺的一部分。

从 3 岁开始，我就住在这个房间里，至今已 20 余年。我对它有诸多不满意，比如面积太小、地板和窗帘太难看……毕竟是老房子，很多设计都无法满足我今天的需要。但靠着这台 HomePod，我至少可以在房里认真听一张唱片。

今年，我也要搬到新家去了。我在书房里规划了一个专门听音乐的角落，计划买一台黑胶唱机和一套有源音箱，还准备在客厅配置一套更好的影院系统。我能支配的房屋面积大了 10 倍，HomePod 不再不可或缺，它圆满完成了它的历史使命。

HomePod 发售后的夏天，苹果推出了一支广告，由 Spike Jonze 执导。广告里，FKA twigs 随音乐起舞，空间也随舞姿和音符拓展开。这是我最喜欢的一条广告，没有之一。它汇聚了天马行空的想象，极具美感的艺术表达，同时又无比准确地切中了产品的深层特性。

现在，一切已成历史。但我还是愿意感激它存在过、发生过，感谢苹果尝试过。