---
excerpt: "知乎是一个由大家共建的问答社区，这里也许没有标准答案。"
title: "跟知乎有关的三个故事"
tags: 科技
image: "/assets/images/2021/zhihu-invitation.jpg"
excerpt_img: true
---

一个略带喜感的事实是，成年之后，我坚持做过时间最长的一件事，是「玩知乎」。

2012 年 10 月 26 日， 一位高中学长，向我推荐了知乎，「感觉这个地方很适合你」。我注册了一个账号，10 天之后，是我的 18 岁生日。然后，一直用到今天。

前天，知乎在纽交所挂牌上市。回顾过去 9 年，我想分享与知乎有关的三个故事。

-

第一件事发生在 2013 年。

我在知乎看到一个问题，「为什么 iPad Air 的 A 是大写，而 iPad mini 的 m 却是小写？」。当年只是一个大一学生的我，基于在某本电脑杂志上看过的某篇文章的零散记忆，再加上自己的一些添油加醋，写了一篇回答。

我的核心理论是：如果 p 小写，iPad 就会变成 ipad，四个字母的底部就无法对齐，这样不美观。这个理论可能有 1% 的道理，剩余 99% 也不算大错特错，但这个观点本身就挺外行的。

我在这个答案上「倾注了一些心血」，认真对内容进行了「排版」，还去苹果官网截了图片，插在对应的论述下。然后这个答案收获了几十个赞同，在当时已经算很多了。

不久， 梁海老师写了另一个答案，无情反驳了我的观点，并针对我的内容发表评论，表示这种谁都能看懂的胡诌根本没什么意义。

梁海老师是字体排印领域的专业人士，当时的我并不知道这一点，十几岁的我也有自己的 ego，我在评论区相当嘴硬地回复了几句，出于对知乎这个平台的敬畏，我保持了一定的克制和体面。

但我还是认真读了他的答案，了解了字体排印的基本原则，并最终点下一个「赞同」。这可能是自青春期以来，我第一次「放下了无聊的自尊心」，折服于事实真相和专业的解读。

对未知领域的敬畏和求知心，推动我不断向前走。经由知乎、以及更广阔的互联网，我学到了更多东西，在自己的领域也有了一点「专业性」。

-

第二个要讲的，是我通过知乎找工作的故事。实际上，我的每一段工作经历，都和知乎或多或少有点关系。

2015 年春天，上大三的我，陷入了一场巨大的经济危机。各种挫败接二连三地扑过来。我对未来感到无比迷茫，走到了人生的至暗时刻。

那半年里，我 70% 的时间在打游戏，30% 的时间在玩知乎。我在知乎上写了几个关于游戏的回答，暑假临近结束的时候，有一家游戏媒体找到我，希望我能够为他们持续供稿，报酬不高，但是一个规律性的收入。对当时还在上学的我来说，无异于雪中送炭。

从那时起，我开始认真考虑把「做内容」变成一个职业选项。半年后，临近毕业，我又靠知乎上的创作经历，获得了一份爱否科技的全职 offer。这是我的第一份全职工作，一个巧合是，爱否科技最早也是创新工场孵化的项目，和知乎有些许渊源。

又过了半年，一个偶然的契机，我在知乎上得到了一个《离线》杂志的约稿，后来经过一系列传导，变成了我过去 4 年在做的，极客公园的这份工作。这一行其实是个很小的圈子，过程中我认识的不少朋友，都从各种角度和知乎有点联系。

知乎的核心创始团队是几个媒体人，早期靠邀请制，实现了在种子用户圈层的传播。他们也奠定了知乎最核心的产品气质：这不是一个靠某项核心技术或单一产品机制取胜的平台，它的基石建立在人与人之间交流、互动之上。

这种产品气质，加上主要基于文字的媒介属性，让知乎无法成为增长最快的那种公司，发展过程中也不可避免充满阵痛，每一次用户圈层向外延展，都会带来摩擦。

但它也具备某种前时代的「复杂性」。我们到知乎来，不只是「做一个自媒体账号」这么简单，更深刻的初衷是交流经验、分享观点、记录和展示自我。我在知乎上认识了很多朋友，找到过工作，所以我相信，知乎能耕耘出更丰富的长期价值。

-

第三个故事，关于知乎的商业价值。

2019 年夏天，老师参加极客公园的 Rebuild 活动，在台上提到，知乎最新一轮估值已经超过 30 亿美元。当时我和另一个朋友在台下听，朋友挺震惊，说知乎竟然值这么多钱。

那是下午最后一场对谈，结束后我们一起出来，在路上顺势聊到 B 站。当时正值 B 站上市一年，股价从一个高点有所回调，大概 15 美元不到，市值 40 多亿。我说，如果知乎 30 亿市值做实，你应该赶紧建仓 B 站。

作为一个投资标的，40 亿市值的知乎肯定不如 40 亿的 B 站（40 亿的 B 站你现在也买不到了）。后者身处一条更顺风的赛道，而且完成了一次核心权力交接，掌舵的 CEO，是一个专注商业运作多年，经验极为丰富的 70 后。

更何况，内容领域里，还有更多巨头，正用着更高级的手段，快速收割注意力。无论是刚上市的快手，还是招了新 CFO，IPO 箭在弦上的字节跳动。

上市后的知乎，会面临很大的发展阻力。其实，所有基于文字媒介的内容平台，都有发展瓶颈，即便是资源多到如头条，过去三年也差不多摸到了用户增长的天花板，1 亿多 DAU。这没什么办法，9 亿中国网民里，有一大半是根本不阅读的。

-

知乎可能无法成为巨头，成为巨头也不应该是知乎的目标。

早期周源老师曾说过，知乎的目标是做「小而美」的产品。在强者通吃的今天，这个词可能已经沾染了一点「酸」味，但我们仍可以尝试提炼它的精神内核。

9 年前，我是一个计算机学院的大一新生，如果不是因为知乎，我可能会和很多同学一样，认真泡实验室、图书馆，认真搞我的计算机视觉课题，出国读个研，尝试进大厂。从世俗层面来说，读计算机视觉然后进大厂当程序员，是比做媒体成功一万倍的路，是一个更标准的答案。

但我还是觉得，事情的关键不在于你「没走的那条路」，而在于你「选择了什么」。我选择了用 9 年时间在知乎上写 1038 个回答，并因此选择了去做评测、写报道，成为一个媒体人。

过程绝非一帆风顺，而是充满了挫败和挣扎，但坚持了 9 年之后，我还是懂得了接受它的缺憾，热爱它的美妙。在日复一日不完美的工作中，我也找到了做这一行的责任与使命。

就像 9 年前知乎邀请注册邮件里写的那样：

> 知乎是一个由大家共建的问答社区，这里也许没有标准答案。

期待知乎能继续秉承这一理念，在更大的未知世界里，不断寻找更适合自己的答案。