---

excerpt: "![](https://cl.ly/oPyd/63ed681ae210efd9f0ac9920d9fb29d4_r)



彩屑落下，灯光升起，英雄加冕，S5正式宣告落幕。这是英雄联盟的第五年。五年，韩国拿了三个冠军，LPL战队从夺冠大热门开始，八强全数折戟沉沙。



一



由Riot制作的S5官方纪录片第四集一开始展示了这么一个场景，MSI决赛前，Riot的工作人员正在跟SKT的队员进行夺冠之后要做的事情的讲解和彩排。



「工作人员将把奖牌拿过来，戴在你们的头上。然后你们就戴着奖牌挥手，等工作回去之后，主持人会说：『再一次，让我们2015年MSI冠军SKT T1，欢呼！』然后彩纸屑会更多更夸张地落下来，观众会陷入疯狂，然后我们就只需要享受那个时刻了。」



后来的结果，你们都知道了。



![](https://cl.ly/oPy7/14ec3a075f6c92eeab457eb931e3007a)



而这一次，Faker终于再度捧杯。甚至赛前全世界的媒体所讨论的内容，都是SKT是否能全胜夺冠。



但有没有这个完美的15连胜或许并不是那么重要，最后Faker用一场天神下凡般的表现，为他的2015赛季画上了圆满的句号。"
title: "写在S5之后：在路上"

image: https://cl.ly/oPyd/63ed681ae210efd9f0ac9920d9fb29d4_r
---


![](https://cl.ly/oPyd/63ed681ae210efd9f0ac9920d9fb29d4_r)

彩屑落下，灯光升起，英雄加冕，S5正式宣告落幕。这是英雄联盟的第五年。五年，韩国拿了三个冠军，LPL战队从夺冠大热门开始，八强全数折戟沉沙。

一

由Riot制作的S5官方纪录片第四集一开始展示了这么一个场景，MSI决赛前，Riot的工作人员正在跟SKT的队员进行夺冠之后要做的事情的讲解和彩排。

「工作人员将把奖牌拿过来，戴在你们的头上。然后你们就戴着奖牌挥手，等工作回去之后，主持人会说："再一次，让我们2015年MSI冠军SKT T1，欢呼！" 然后彩纸屑会更多更夸张地落下来，观众会陷入疯狂，然后我们就只需要享受那个时刻了。」

后来的结果，你们都知道了。

![](https://cl.ly/oPy7/14ec3a075f6c92eeab457eb931e3007a)

而这一次，Faker终于再度捧杯。甚至赛前全世界的媒体所讨论的内容，都是SKT是否能全胜夺冠。

但有没有这个完美的15连胜或许并不是那么重要，最后Faker用一场天神下凡般的表现，为他的2015赛季画上了圆满的句号。

二

任天堂的前社长，岩田聪是这么定义游戏存在的意义的："Fun. Fun for everyone." 翻译过来就是，「快乐，每个人都能享受的快乐。」

那么在竞技游戏里，倒在通往冠军，成为英雄道路上的那些玩家，他们快乐吗？

YellowStar，五次登上S系列赛的舞台，又五次只能凝望着总冠军奖杯。

xPeke，S1冠军，四次参加世界赛。S4之后，xPeke组了自己的队伍，从相当于欧洲LSPL的挑战者联赛，一路杀到S5四强，再一次与冠军失之交臂。

Ryu，在最如日中天的时候被Faker一刀斩落，转型打野失败之后，在欧洲重新找回自己，终于登上世界赛的舞台，跟昔日的对手重新站在一条线的两端。

Clearlove，第三次在世界赛的舞台上止步8强。

只有Faker，王者归来。

三

很多玩家，粉丝对中国队伍的态度，都认为似乎除了世界赛的冠军，其他的成绩都没有任何意义。「打不出成绩就退役吧。」甚至已经成了一个很流行的论调。

有的时候，真的会觉得，这已经不重要了吧？游戏成就到底能不能反映一个玩家的天赋和努力这种事。

毕竟从我们还很小的时候开始，游戏不就一直是大家谈之色变的电子海洛因吗？玩游戏的人不从来都是loser吗？

LPL的名次，进入世界赛的资格，或许在很多人眼里还不如七八位数的直播合同，不如在主流社会娱乐圈的某个「重大场合」露个脸来的有意义吧。

一个玩家，到底要通过什么方式，才能算是证明自己？

我心中的答案可能比很多人想的都要简单得多：Only if he plays.

只要他还在游戏的路上。

![](https://cl.ly/oQh9/bd45fb6e1c76b84e35bc720b338dd73f_r)

四

象征着又一个总冠军诞生的烟花闪烁起来的时候，同时又宣告了无数支职业非职业的战队，在LOL的第五年，没有获得这个游戏的最高荣誉，没有成为那个顶点上传奇。

任何一个事物，都需要一个最重要的内核，具体到一个游戏，其最重要的内核就是那些核心玩家。

什么是核心玩家？

厂长在被淘汰之后的第一时间就通过微博发声，表示自己并不会考虑退役。

LGD全员改名「乐观XXX」，接受来自全国LOL玩家的嘲讽。

当然，还包括每一个用认真的态度，操控着自己的英雄，在召唤师峡谷证明着自己的天分和努力，证明自己对这个游戏热爱的召唤师们，也就是你和我。

每一个无保留地投入到游戏中的召唤师，还在坚持着自己的游戏梦想，他们构成了英雄之路的未来。

![](https://cl.ly/oQru/e6aefcaee8ae2d8ae0598fb1bfbffb21)

五

「这是游戏、电子竞技的黄金时代。」，很多人这么说。

但最好的时代，在全民的注视下，游戏本身好像就不那么单纯、简单了。

到了这个时间节点，其实我所最盼望的，就是Kid不要退役，即使可能被iG换掉，可能永远拿不到世界赛冠军，再也上不了世界赛舞台，甚至打到LSPL去。

因为我们每个人，无论成就高低，最难却最终都要跨过的一道坎，永远都是面对、接纳不完美的自我。

少年持剑，跋山涉水，独自面对恶龙和魔王，无论结果如何，都是英雄。

很多人都会说那句已经被用到滥俗的话「不忘初心，方得始终。」，但又有几个人想过「始终」到底是什么？

其实「始终」从来都不是世界赛的冠军，从来都不是打到王者、大师，「始终」就是起点和终点之间，那一段「在路上」。

还在坚持自己单纯游戏梦想的每一个职业选手，每一个玩家，每一个你我，都在自己的英雄之路上。

而只要还在路上，就一定会有闪闪发光的滚烫的未来。
