---


excerpt: "![](https://cl.ly/oR1A/d337b7796cd30e5c9d063b331df2a6d4_r)



在各种哭着喊着求知乎专栏之后，在2015/5/21这个时间节点，我正在厕上，想着这个今晚第三趟厕所的罪魁祸首到底是上午没加热直接被吃掉的真空包装的粽子，还是晚上吃的味道很可疑的凉拌黄瓜，亲爱的知乎给我发来了邮件，邀请亲爱的我来知乎写专栏。"
title: "创建者序"

image: https://cl.ly/oR1A/d337b7796cd30e5c9d063b331df2a6d4_r

---



![](https://cl.ly/oR1A/d337b7796cd30e5c9d063b331df2a6d4_r)

在各种哭着喊着求知乎专栏之后，在2015/5/21这个时间节点，我正在厕上，想着这个今晚第三趟厕所的罪魁祸首到底是上午没加热直接被吃掉的真空包装的粽子，还是晚上吃的味道很可疑的凉拌黄瓜，亲爱的知乎给我发来了邮件，邀请亲爱的我来知乎写专栏。

三年前的这个周四，我站在学校三楼的栏杆上，对高考其实没多少期望，只是单纯地希望差也差得在父母的接受范围内，另外最好自己以后的生活能变得更好。

-「陈家瑾，陈家瑾，你理综260。」

-「放你妈的屁。」

只是到后来我才知道即使那么看轻高考的我，也太过于重视它了。比它重要的东西还多的是，足够你输的。

你可以输了麻将输了扑克，输了排位输了时间，输了成就输了工资，输了爱情输了朋友，输了旅费输了心情。

以至于最后只想一个人好好玩玩手机听听歌，玩玩休闲骑骑车，然后这个世界安排了几个人把你的车，游戏账号，MP3耳机外加手机全给偷了。

但我还是相信，就像社交网络里面的最后这个镜头一样，很多时候，大多数时候，我们的心情不一定是跟我们所拥有的东西完全正相关的。

**所以我希望，那些在生活低谷的我们，都还能有那么一点奋不顾身的勇气。**

**所以我想向大家介绍这个专栏 ----「大破进击」。**

这个专栏没有100%的主题，只要是我觉得适合在这里写的东西都会写。作为一个伪宅，建设性内容的部分，互联网和ACG的相关内容可能会多一点。

**这是一个不可避免地带有个人主义色彩的专栏。所以我个人会尽量在每天的0-6点这个时间段发布不具有普遍适用性，非建设性的专栏内容。**

这是一个允许所有想要说点什么的朋友发言的专栏，有专栏功能的朋友可以直接私信我开创作权限，没有专栏功能的朋友可以发邮件给我进行投稿，我会进行署名，版权及所有相关权利属于原作者，**我不拥有最终解释权。**

本专栏所有未注出处的图片与非引用部分文字均属作者原创，未经授权禁止转载。所有图片明确作者获得授权的均会署名。联系不上原作者的，以及搜索整理自互联网的图片会注明来自什么途径，如有侵权，一经告知，立即删除。

**然后很重要的一点，跟我所有的blog一样，本专栏不开放评论功能。想要发表意见建议的大家，欢迎你们私信专栏文章的作者，如果有无法私信的作者的可以给我发私信，我尽量代为转达。**

忘了说这个名字的来源。

前几天在一次一边看直播一边肝活动的过程中。第一次进入春活的天真的我以为自己的舰队已经够强了，然而我的渣渣配置在丙难度里同样被吊打，然后没注意随手点了进击，大破进了boss，还进了夜战。

然后我的北上大魔王沉了&&

然而接下来的剧情是这样的。

![](https://cl.ly/oQMf/d76457bb52db27fd1ee13892a15ba0e4_r)

所以你的意思是「有赌不算输」么？

不，我的意思是我很欧。

以上。