---


excerpt: "这是所有跟我求商业合作，求答案转载授权的商业机构里，我以最快的速度一眼看穿它是个商业机构的本质的一个。



就在「Hello！我是」之后的「滴滴」这两个字我就知道了这是一个商业机构。



然而最有意思的是，这也是唯一一个跟我直接谈商业合作的机构里不谈稿酬的一个。



我简直想要给其掌声鼓励。"
title: "收到一条直指内心的私信"


---



私信的内容是这样的。

![](https://cl.ly/oPir/571be2b29948a73b6b938ea77ba7245f_r)

（其id已处理）

这是所有跟我求商业合作，求答案转载授权的商业机构里，我以最快的速度一眼看穿它是个商业机构的本质的一个。

就在「Hello！我是」之后的「滴滴」这两个字我就知道了这是一个商业机构。

然而最有意思的是，这也是唯一一个跟我直接谈商业合作的机构里不谈稿酬的一个。

我简直想要给其掌声鼓励。

**我很疑惑，很讶异，这样一个烧了不知道多少投资，只为纯发钱给用户，让他们来用自己的产品的公司，在想要做一些内容，来吸引自己那些用户的时候，居然舍不得花一分钱。**

**在中国，难道内容就这么不值钱吗？难道版权就这么不算个事吗？**

**又想到了#ThisIsWhyWeCannotHaveNiceThings**

但其实这并也不是普遍现象。

我的答案授权过一些微博、微信公众号转载，很多博主也爽快地根据我给的稿酬标准给我付过转载的稿酬。

甚至在早期我也没有确定稿酬标准的时候，有过一个博主联系到我想要转载我的一个答案，我怀着想要这个答案被更多人看到的心情，又端着必须捍卫自己版权的架子，让其象征性地给一点稿费就行，结果最后给出的稿费高于我现在稿酬标准。

也有一些微信公众号，规模很小的微信公众号，询问我答案能否转载之后得到了我否定的回应，我有时候找了一些过去查证，确实没有转载。

（有趣的事实是，大部分营销微博支付稿酬比较爽快，微信公众号选择付酬转载的极少。）

**所以这次我想把滴滴打车这种荒谬甚至是无耻的诉求挂出来，也是想告诉所有已经有自身业务的商业公司，如果你们想要内容，去给你们原本的业务锦上添花，那就老老实实，花钱去买授权，花钱去约稿。**

最后贴上我对该私信的回复：

本来是不准备回信的，考虑到你们如果寻求合作没得到回应可能会擅自转载，回一下。

我的答案禁止任何商业公司，营销微博，微信公众号擅自转载。  
我的答案禁止任何商业公司，营销微博，微信公众号擅自转载。  
我的答案禁止任何商业公司，营销微博，微信公众号擅自转载。

另外在知乎上求合作的正规商业机构有很多，但目前我遇到的不谈稿酬的，还只有你们一家。不知道这种想要内容给你们的业务服务却又不想花钱的神奇的idea是你们哪个神奇的领导想出来的。

如果你们想运营一个新的社区，想要有优质的UGC，可以一个个地拉用户，并且初期每天像供着爹一样供着那几个核心用户。像KnewOne的初期运营就是在知乎上拉的人。但社区的起步必定要有一个精神核心，而且你要让那些核心用户无私奉献，你也万万不能挣钱。

想要拉知乎这种相对比较成熟社区里的重度用户去一个建立在纯商业软件上的新社区，冒着写的任何一个字都有可能被喷拿钱写软文的风险，去滴滴社区无私奉献，我站在作为同样考虑运营相关岗位的一个新人以及一个知乎重度用户的立场上，真的只想说你们想多了，没人会觉得滴滴打车的用户读我的内容会比知乎用户读我的内容，使我的内容发挥更大的价值。

最后，我写这些是因为我用滴滴打车，以及在收到这条私信之前对这个企业还挺有好感。

以上。