---


excerpt: "![](https://cl.ly/oQOc/c63e2d79391d4aa60b19cc0d076a8990_r)



现在的时间是UTC+08:00 Sun Apr 19th 00:58:06 2015



我在Los Santos，夕阳西下。



旁边的这个hitchhiker嘴里嘟哝个不停，但他却没注意到，他所乘的这辆车其实已经有三个车轮都爆了。



右上角的倒计时一点点往下走，而我仍然在前往圣洛都国际机场的立交桥上，被身边一辆辆车超过去，虽然坐在副驾驶上的这个人似乎没有一点要赶飞机的急躁，但世界外的一个声音告诉我只有按时把他送到机场他才会告诉我一点关于股票的行业内幕。



我不能像平时一样跳下车去马上夺来另一辆车飞驰到目的地，因为我不能吓到这个可能在未来会让我叱咤股市的财神。现在我所能做的，也只能拖着与地面摩擦出火花的轮毂，以这个世界里近乎蜗牛的速度往目的地爬着，然后祈祷。
"
title: "无题"

image: https://cl.ly/oQOc/c63e2d79391d4aa60b19cc0d076a8990_r

---



![](https://cl.ly/oQOc/c63e2d79391d4aa60b19cc0d076a8990_r)

现在的时间是UTC+08:00 Sun Apr 19th 00:58:06 2015

我在Los Santos，夕阳西下。

旁边的这个hitchhiker嘴里嘟哝个不停，但他却没注意到，他所乘的这辆车其实已经有三个车轮都爆了。

右上角的倒计时一点点往下走，而我仍然在前往圣洛都国际机场的立交桥上，被身边一辆辆车超过去，虽然坐在副驾驶上的这个人似乎没有一点要赶飞机的急躁，但世界外的一个声音告诉我只有按时把他送到机场他才会告诉我一点关于股票的行业内幕。

我不能像平时一样跳下车去马上夺来另一辆车飞驰到目的地，因为我不能吓到这个可能在未来会让我叱咤股市的财神。现在我所能做的，也只能拖着与地面摩擦出火花的轮毂，以这个世界里近乎蜗牛的速度往目的地爬着，然后祈祷。

最终，在倒计时正好归零的那个时刻，我似乎碰到了那个判定他是否到达机场的点。  
这时候电脑里有一个最关键的值，或许是0，或者是1，但在他打开车门下车的这个过程中，一切都只是薛定谔盒子里的猫。

我管不上他到底有没有付我车费，只等他开口。

终于，他说出了那个我期待了好久的名字，客来亭电信。

我发财啦！终于去Strip Club可以8块8块地丢钱啦！再也不会纠结做了个全套一枪崩死之后捡的钱还不够嫖资的啦！大街上也敢跟警察对着刚再也不用逃跑啦！

我当即掏出枪，对着周围一顿扫射，杀了好多路过的朋友们，似乎那个被我载过来的还付了我车费给我透露了股票信息的兄弟也倒在了我的枪口下。

然后正义的我再一次从警察的追捕中逃脱，抢了一辆美式复古车，哼着小曲，沐浴在海边的夕阳下。

![](https://cl.ly/oPRI/b7e82fe13ef397ed72b727b5f7e54eec_r)

我沿着海边的公路一直开，开出好远好远，才想起来要掏出手机买股票。

客来亭电信果然涨势喜人，就在我跟警察火并然后在路上享受阳光的这段时间里就已经暴涨了50%了。没有涨停跌停的LCN真是像我这样的资本主义世界新贵的最爱。

我赶紧把花光了我的全部家当，大笔买入客来亭电信。然后一边开着车一边不时打开手机，看看我如何变成超级富豪。

但客来亭电信从我买入的那一刻开始就似乎死了，彰显走势的曲线像被我射死的路人的心电图一样平稳。我在山区漫无目的地兜着圈子，开两步就停下来打开手机看看股票。

就这样，夜幕降临，我在山区转圈，不时被街边的帮派挑衅我也无心理睬，仍然看着手机，太阳升起又落下，我像一只无头苍蝇一样又转了整整一天。  
我不知道是因为在车里可以充电，还是因为这款手机本身就续航如此强劲，车也一样，油箱里的油仿佛用之不竭。总之，我在Los Santos的郊外转了整整两天两夜，太阳又要落山了，手机仍然有电，车依然跑得飞快，只是我的客来亭电信仍然如一个菩萨一般，岿然不动。

我身无分文，连去郊区服饰换一顶帽子的钱都没有。  
我把这辆黑科技无限油的神车开到海滩边上，从海滩的这头跑到海滩的那头，只找到一个人，我走过去想跟他聊聊天，但他似乎并不买账。我一拳把他打倒在地，又掏出枪对着他的裆部狠狠地打了一梭子子弹。

地图上红蓝交替闪着通缉的警报，我站在一幢别墅旁边，一动不动，等待通缉过去。就在这样一个地方，警察都找不到我的地方，我身无分文，骑着一辆路边小木屋里找到的自行车，被夕阳照耀着。

![](https://cl.ly/oQKi/532afca0564bc8eb76690de7cd93ecf5_r)

「我是世界之王！」，我说。  
「我的征途是星辰大海！」，我又说。

没有人听见。

这个时候的时间是UTC+08:00 Sun Apr 19th 04:00:16 2015

以上。