---
excerpt: "一



2015年到来之前的1分钟，我在橘子洲大桥，等一场不会来的花火。



从10倒数到1，然后在心里默默唱起了《Auld Lang Syne》。眼镜闭上一秒钟，再睁开，天上还是静谧安详。马路对面有一群人，前呼后拥着在自拍。



凌晨两点，从人多得根本打不到车的湘江边走回酒店，因为晚饭没吃主食，肚子饿得发痛，找了个通宵营业的馆子，点了一盘炒粉，看着蒙着一层水汽的窗户玻璃发呆。  
拿起手机，回了一条微信，然后把联系人删掉。  
在离开长沙回合肥的火车上，已经不记得是第几年，在新年的第一天，iPod里播放着这张《Young London》，我睡着了。在把跨年当做一个「节点」，并且很容易在记忆里留下一块里程碑的第七年，开始了这最坏的一年。"
title: "距离以一颗观月的心"

image: https://cl.ly/oQKU/dcd360d080f1aa33fbf9dd1745310937_r
---


一

2015年到来之前的1分钟，我在橘子洲大桥，等一场不会来的花火。

从10倒数到1，然后在心里默默唱起了《Auld Lang Syne》。眼镜闭上一秒钟，再睁开，天上还是静谧安详。马路对面有一群人，前呼后拥着在自拍。

凌晨两点，从人多得根本打不到车的湘江边走回酒店，因为晚饭没吃主食，肚子饿得发痛，找了个通宵营业的馆子，点了一盘炒粉，看着蒙着一层水汽的窗户玻璃发呆。  
拿起手机，回了一条微信，然后把联系人删掉。  
在离开长沙回合肥的火车上，已经不记得是第几年，在新年的第一天，iPod里播放着这张《Young London》，我睡着了。在把跨年当做一个「节点」，并且很容易在记忆里留下一块里程碑的第七年，开始了这最坏的一年。  
二

可能是因为在跨年的时候说了些不该说的话jinx it了，寒假结束前的最后一天，骑车回家，看着雨中渐渐模糊的灯光，心里空空荡荡。

但其实我也想象不到，这些东西，只不过一场血崩的前奏，只不过是被一发击沉之前的第一轮空袭。

之后的三个月，我已经不记得自己是以一种什么状态过来的了。其中有[像这样的时刻](https://zhuanlan.zhihu.com/66666/20078037)，还有更多焦虑的、愤懑的、无所适从的夜晚。

5月21日，「大破进击」被创建。

在写下《[创建者序](https://zhuanlan.zhihu.com/66666/20039347)》里的那句「希望那些在生活低谷的我们，都还能有那么一点奋不顾身的勇气。」的时候，眼泪在眼眶里急匆匆地打转，最后没有流下来。我已经不记得这是时隔多少年，第一次因为自己的处境，为了自己的事情眼里有泪水，虽然我本身是个眼泪一点都不值钱的人。

三

6月まゆゆ站在舞台上，带着神七里几乎最坦然的笑颜，不停地感谢着大家的时候，也是我2015年最难受的时刻。

有意思的是，在已经几乎放弃掉挽救生活的尝试之后，它自己开始慢慢好转了。眼前的问题一个个迎刃而解，认识了几个有话可聊的新朋友。

放假前回家一趟，当义务司机，送爸爸的一个朋友去机场。回来的时候，在服务区吃饭，太阳晒得额头发烫，在夏天开始热得让人发燥的临界点，热空气正滚滚而来的时候，感觉重新抓到了生活的节奏。

漫长的学期延续到七月末，夏天已经过去大半了。iPod里最近播放次数最多的唱片是《Never Gone》，怀着「终于可以回家」的心情，拖着行李，去长沙。

晚上从冬瓜山下来， 背后橘子州的方向响起了花火声。没有回头看，默默捏了捏书包带子，对自己说：

看，年初欠下的东西也终于还是还回来了。

四

九月，夏天的热度还完全没散，在北京，见了老朋友、新朋友。回合肥的清晨，在机场快线上发现找不到身份证了。

花了15秒的时间，接受这个事实，到网上查了下临时证明的办理流程，又联系别人，确认了一遍。在T3航站楼拥挤的人群中，办好证件、换登机牌、安检，坐到候机室的时候，想买一瓶水，才发现身份证还在那，只是头一天用过之后被我塞在了银行卡后面。

所以这又能是什么大不了的事情呢？你需要做的，只不过是退一步，好好审视一下事情的全貌而已吧？

「保持一点距离，再拥有一点耐心。」

生活会滚滚向前，当你离得足够远，自然会看到它的真正样子。

五

头几天晚上做了个噩梦，梦见自己所有认识的人，亲人、朋友、同学，全部在围着自己转，转得自己头晕脑胀，醒来发现发烧了。

突然就想起匡静的[那个回答](https://www.zhihu.com/question/29129681/answer/43399822)，把友情、甚至是广义的社交关系，当做手里的盘珠，若是哪一天真的散了、丢了，也就这样算了吧。

这算是2015年所弄懂的，最有用的一个道理了。

从2012年开始，每年跨年都写一篇文章，给即将展开新一年生活的自己。原因大概就是，被笼罩在商业文化下的人们，总会对那些在银幕上被赋予了太多意义的节日产生特殊的、过多的感情依赖吧。

但是身上背负再多的压力，现实生活总是和银幕里的虚构事件相去甚远，到最后剩下的，就经常只有一个对于某些特定节日有着强烈obsession的有点病态的人了。

有时候发现，退一步是更好的办法。娱乐一点地，用调侃自己知乎赞数的方式去看整个生活，它其实永远就是这样，滚滚向前，不一定就在变化。

2012年跨年听的《Young London》，转眼也已经五年。

在2015年的最后一天，距离以一颗观月的心，晚安。

醒来，不会更好或更坏，还是那个完全一样的自己。