---


excerpt: "电影《社交网络》里所描述的Facebook创始人，马克*扎克伯格，是全世界最年轻的亿万富翁，顶着这样一个由客观标准组成的毫无疑问的「世界第一」的头衔。然而整部电影在描述的，更多则是马克不受人欢迎，以致最后众叛亲离的局面。



然而今天，明凯站在了一个和Mark截然相反的位置，他距离他的世界赛冠军之梦，还仍然有着两个bo5的距离，你很难说他在世界上已经有了多么辉煌的战绩，但他已然是中国这个拥有最多玩家数量的赛区里的「最受欢迎选手」。
"
title: "Clearlove：在「最受欢迎」和「世界第一」之间"


---



电影《社交网络》里所描述的Facebook创始人，马克*扎克伯格，是全世界最年轻的亿万富翁，顶着这样一个由客观标准组成的毫无疑问的「世界第一」的头衔。然而整部电影在描述的，更多则是马克不受人欢迎，以致最后众叛亲离的局面。

然而今天，明凯站在了一个和Mark截然相反的位置，他距离他的世界赛冠军之梦，还仍然有着两个bo5的距离，你很难说他在世界上已经有了多么辉煌的战绩，但他已然是中国这个拥有最多玩家数量的赛区里的「最受欢迎选手」。

一

英雄联盟里的明星选手，大多是诞生于AD、中这样的输出位置的。无论是Uzi的一战封神，还是Faker火影时刻、还是S5MaRin用一把剑砍出一条加冕之路，极限的反杀、炫酷的多杀，这些更能吸引观众眼球的东西似乎都跟打野这个位置无缘。

我想不出厂长有什么样的一个特定的时刻，是足以把他送上「最受欢迎选手」这个明星位置的，他其实更多的时候是一个有点腼腆的男生。

![](https://cl.ly/oQSn/9c8cd3c0b29d4d72e05ba1dd8967bf85)

Clearlove不是明星，他在职业生涯中更像是一个普通玩家，只不过是想凭借自己的努力，打到更高的段位，在还没成为王者的时候，就已经感动了和他一样热爱游戏的猪仔们。

二

Clearlove的ID，最早是从「明恋」两个字演变而来的。

其实他是一个很矛盾的人，他既不是Faker那种只关心游戏，只关心比赛成绩的「游戏宅」，又不是Misaya那种精于人际交往、自我经营，懂得在游戏和现实生活中做出取舍的「现充」。

最早的诺言，就像是一个想要好好玩游戏，同时也可以把自己的那一点游戏里的成绩「炫耀」给一些人或某一个人看的男生，希望有人能在他身边说一句「好厉害！」。

![](https://cl.ly/oPqT/784f08b052bf26c94bd8f5ad6f4b5da3_r)

而今天的厂长，经历了4年职业生涯之后，他已经有自己想要的东西，有自己需要坚持的东西。

-「愚者不努力，懒人盼巅峰。」

去年的厂长在S4开始之前这么说。

我想，这是厂长对自己的鞭策，也是他对自己所热爱的东西的告白。

面对两次失败，厂长什么都没说，他相信相对于那些各种各样的退役长微博，手上还握着键盘鼠标就是厂长最好的宣言。

三

Clearlove是可以把rank当表演一样去玩的「诺导」，把对方打野当猪养的「厂长」，他从一开始就是一个独行侠，踏上一条充满磨难的道路。

4年来，跟厂长并肩过的职业选手多得难以数清，但厂长就是厂长，从来没有发挥很烂过，对他来说，职业比赛也会很像rank吧，虽然身边是不同的队友，但自己要做的就是创造一个谁上谁都能打赢的局面。

但时至今日，其实我的感觉是，这样一直把胜利的责任放在自己肩上的「厂长」，真正缺乏的，或许是一点「信任队友」的能力。

EDG在MSI夺冠之后，每个人都觉得，这一次，明凯是真的已经把一只手握在了世界赛总冠军的奖杯上。然而失败有时候就像是诅咒，他再一次被挡在了四强的大门之外。

但这就是这个世界令人感到沮丧的地方吧，并不是每个人都能成为主角，并不是每一个沉沦的我们，最后都能像童话里的英雄一样，从天而降，拿回自己的梦想的东西、珍视的东西、失去的东西。

![](https://cl.ly/oQcG/889309d9e0802514d966ed13f7de686a)

四

「为什么Clearlove会成为最受欢迎的选手？」

我想，因为他每一个你我都太像了，朝着自己确定的方向狂奔，然而却又一次次地倒在现实面前。这个世界只容得下一个主角，得到命运眷顾的几率毕竟还是太小了。他有足够的天赋，有足够的努力，但最后仍然少了那么一点把天赋和努力转化为「世界第一」的微妙契机。

![](https://cl.ly/oQcE/46e568f1899d03b0a110808be8ac7128_r)

「老骥伏枥，志在千里。」

在LPL的赛场上，明凯绝对已经是一个老将了。但尽管他在S5又一次失利，让所有粉丝都能够安心的是，我们永远不用担心明凯因为一次失败就轻言退役。

今天厂长站在「最受欢迎选手」的领奖台上，其实谁也不知道他最终到底能不能成为真正的「世界第一」。但我们还是用票数证明了，厂长实际上代表了全中国LOL玩家的期待，我们需要这样可以一直在职业赛场上沉浮的厂长，我们需要这样在自己选择的道路上不断前行的厂长。

所以我觉得「最受欢迎」这个头衔，就是玩家们对厂长所能表达的一点点认可和支持吧，让他能够在还没有成为「世界第一」之前，有一点点倚仗，可以继续去尝试成为「世界第一」。

这就是包括我在内的所有猪仔们和厂长之间的关系吧，互相支持，守着自己的那一小方天地。在自己处于最低谷的时候，能从对方身上获取一点奋不顾身的勇气。

毕竟无论最终结果如何，如果连试都不试一下，那不是太可悲了吗？