---


excerpt: "![](https://cl.ly/oPOI/1fa9edd8e80ee6bb802e24cf18ad49c8_r)



我刚刚度过了我可能是我使用智能手机的人生中最灰暗的三个月，使用着一台Android手机。



苹果在这一次的秋季发布会上，邀请了可以说是史上最多的第三方app开发厂商来为这样一次硬件本身并不那么吸引人的硬件发布会站台。甚至比三个月前针对开发者的WWDC还多。



在拥有了可以说世界上最好的多媒体内容以及app分销平台之后，苹果跟第三方开发者之间合作的深度，以发布会上各种演示的形式正在以肉眼可见的速度深化。"
title: "Cheerleader Apple"

image: https://cl.ly/oPOI/1fa9edd8e80ee6bb802e24cf18ad49c8_r

---



![](https://cl.ly/oPOI/1fa9edd8e80ee6bb802e24cf18ad49c8_r)

我刚刚度过了我可能是我使用智能手机的人生中最灰暗的三个月，使用着一台Android手机。

苹果在这一次的秋季发布会上，邀请了可以说是史上最多的第三方app开发厂商来为这样一次硬件本身并不那么吸引人的硬件发布会站台。甚至比三个月前针对开发者的WWDC还多。

在拥有了可以说世界上最好的多媒体内容以及app分销平台之后，苹果跟第三方开发者之间合作的深度，以发布会上各种演示的形式正在以肉眼可见的速度深化。

这大概就是在使用了三个月Android手机之后，我已经仿佛受难一般等不及要买新iPhone的原因了吧。

Android平台本身跟硬件的粗糙适应，让我每天面对各种各样的误操作。极低的app质量也让我不得不面对发不出高清图片的微信，在高分辨率屏幕下千奇百怪且大得恶心的正文字，很少正常推送消息的app自建推送，不挂vpn没法用所以各种耗电的Google服务，更别说基本没几个app遵循的Material Design。

特别讽刺的是，我在Android平台上打开Chrome使用网页版知乎的频率比使用知乎本身的app还要高。如果说Web app是给animal用的，很多Android App可能animal都不屑一用吧。

没有把Android当主力机用而只是体验过一些机器的时候，我对Android的好感还是比较高的。在把Android设备当主力设备用的这三个月里，我捡回了iPad，买了3ds，总之就是让自己能不碰手机就不碰手机。

还好终于马上就可以回到iPhone的怀抱了。

![](https://cl.ly/oPPV/a99f7100b71bff74f5a57d0fddcf2f0f_r)

  * watchOS 2

从WWDC15上的watchOS介绍到这一次的相关app介绍，我就只有一个感觉，Apple Watch的机能缺口太大了，太大了，太大了。

君不见仅仅是最简单的通知显示回复这样的功能，体验最多的就是卡，慢，并且稍微复杂一点的东西就要回到iPhone上才能看。

而现在把手表本身就少得可怜的计算功能开放给第三方开发者，可能接下来我们会听到很多的开发者对于Apple Watch的吐槽吧。

从Apple Watch发布到现在，苹果都没有公布过具体的销量，从这一次发布两种金色的Sport版本手表，大概也能看得出来EDITION版本在销售上的尴尬吧。

![](https://cl.ly/oQnP/177df60a665cdb1da0df8881182a4d22_r)

  * iPad Pro

我不太了解在中国之外，iPad作为生产力工具的市场表现如何，但从iPad的销量看，我猜情况可能不会非常好。

一旦一个厂商想要赋予一个产品更多的生产工具属性，那么这个产品是否成功，很多时候就不是只看硬件厂商的设计能力了。我觉得iPad Pro能否成功仍然很大程度上要依赖相关的专业软件开发者。

从苹果居然邀请微软来在iPad Pro的发布会上进行Microsoft Office的展示来看，或许其实苹果自身对于iPad Pro的信心是不太够的。在苹果的生态内进行生产的用户已经被圈在了Mac里，而一个使用移动平台芯片，还要考虑便携的移动设备，从各个角度而言，都是很仍然难撼动Mac在生产力工具上的地位的。

我一直觉得移动设备在出发点上，就跟生产力工具至少在目前是有一点矛盾的。至少在现在，专业地用于生产的计算机设备，还是很少要考虑便携的。而且移动设备和桌面设备间的数据对接，也需要大量的第三方开发工作去支持。

从微软、Adobe的演示上其实我感觉iPad Pro在工作上能做的事情，还是比较简陋的，也可能是不够专业。iPad Pro目前或许只对于那些已经在iPad平台上工作的用户有较大的意义，或许也能吸引那些类似SOHO这样，进行相对独立，小规模生产，创作的工作者吧。

好在其和iPhone相当的价格让那些想试试它的人们还不用付出太大的成本。

![](https://cl.ly/oR0D/8552d6bf50c531d54fc21ac51bd0ae68_r)

  * Apple TV

终于，一个真正智能的客厅娱乐中心，来了。

目前我觉得这一代新的Apple TV最大的短板可能跟Apple Watch一样还是会在机能上。毕竟面对电视屏幕，游戏的开发已经不再是手机平板上的那种打打闹闹了。A8处理器，不知道是跟iPhone 6上一样的，还是iPod Touch 5上的那种降频版。

但不管是哪种，都决定了目前Apple TV上的游戏仍然暂时只能是照搬iOS平台小打小闹。至于以后苹果会不会继续在这方面发力，采用更好的，甚至是桌面级的芯片，都只能先打一个问号。

但至少我觉得，苹果的生态其实在某种角度上是很适合游戏开发者的，面向的市场大，生态内的设备多，我还记得当年WiiU携着《Chase Mii》在E3上亮相的时候，我就想象过如果Apple TV能够玩游戏，并且可以用iPhone，iPad做控制器会是一种什么样的景象。这其实某种程度上对新玩法的发酵是很有利的。

另一个亮点是Siri，Siri在Apple TV上的应用可能是苹果历史上看起来最和谐的一对了。客厅场景下的语音指令本身就非常实用，而在目前Google Now不太适合客厅场景，Cortana还没进入电视领域的前提下，Siri在Apple TV上的存在，并且从Demo上所看到的体验，这对电视观众无疑是一个非常赞的消息。

至于内容本身，苹果在多媒体内容领域的长期耕耘所结出的果实，必定是业界领先的，不必多说。我倒是对相关的外部资讯，类似球赛比分这样的东西苹果到底做的如何比较感兴趣。这跟News所指向的领域方向大致相同，值得关注。

![](https://cl.ly/oR1e/7d00345bdf56aa3a897737104c83058d_r)

  * iPhone 6s & 6s Plus

唯一一个我自己要买的设备，也是可以说除了Apple Watch最无聊的一个设备。

s产品线照例的配置和功能升级，然而功能上的3D Touch相比前年的Touch ID，至少从直观的感受上就少了很多冲击感。我能想象3D Touch能让大多数已经追随iPhone几年的用户更轻量地使用iOS，然而至少我自己并不觉得目前iOS的操作有什么笨重的地方，特别是经过三个月的Android体验之后。

并且从发布会的介绍上看，我有点担心3D Touch可能带来更多的误操作，相比于几乎0误操的现在的iOS，任何对操作反馈的错误都会极大地放大用户使用这个设备的不适感。或许会适得其反也不一定。

iPhone 6s上仍然没有光学防抖，算是一大遗憾。但个人仍然无法接受Plus的尺寸就是了。12MP的摄像头大概也很难有什么一眼就可以看得出来的提升。

我个人比较喜欢的两个新功能是用力按压右滑呼出多任务以及不用插电源就可以用 "Hey, Siri"。这两个功能差不多值得我多出100美元，多等几个星期了吧。

我感觉苹果自己可能也知道这一次的新iPhone算是跟iPhone 4S差不多无聊的一代机器。所以才心虚地用了 "The only things that's changed is everything" 这个广告语。

  * 写在最后

凭着回忆算了下，昨天晚上出现在苹果秋季发布会上的第三方开发者的Demo有将近10个。现在的苹果就像是一个拉拉队长的存在吧，受到各种开发者的追捧，一呼百应。

这大概是苹果最大的一张牌了，它打造了这个世界上最好的软硬件生态，把技术变得简单而直观，而即使如此它还在不断挖掘各种能在消费级产品上有所作为的「黑科技」。

在接下来的时间里可以用一个这样的设备，感觉人生突然不那么暗淡了。