---

excerpt: "-「他可能是整个欧洲最受欢迎的选手，没有之一。并且这个头衔已经保持了很长时间。」




---
-LCS.EU解说Trevor Henry



![](https://cl.ly/oQtw/aecfe35d17353c89470874fbcc4b50ef)



我想，应该没有人会不喜欢xPeke，这样一个有着如地中海阳光一般灿烂笑容的西班牙男孩吧。他身上有总冠军的成绩，被载入史册的传奇时刻，对朋友毫无保留的义气，让胜利的天平一次次倒向他却没人能模仿的游戏理解。



而最重要的是，xPeke不站在队友的肩膀上胜利，他负责拯救世界。"
title: "告别 xPeke：功成名就，一路星光"
---

-「他可能是整个欧洲最受欢迎的选手，没有之一。并且这个头衔已经保持了很长时间。」

----LCS.EU解说Trevor Henry

![](https://cl.ly/oQtw/aecfe35d17353c89470874fbcc4b50ef)

我想，应该没有人会不喜欢xPeke，这样一个有着如地中海阳光一般灿烂笑容的西班牙男孩吧。他身上有总冠军的成绩，被载入史册的传奇时刻，对朋友毫无保留的义气，让胜利的天平一次次倒向他却没人能模仿的游戏理解。

而最重要的是，xPeke不站在队友的肩膀上胜利，他负责拯救世界。

一 顶点

相比现在的很多活在韩国统治阴影下，身上背负着一个沉重的世界赛冠军梦想的很多顶尖中单，xPeke可以说非常幸运。因为他早在LOL还没有席卷全球的时候，就已经在S1的赛场上拿下了自己的世界赛总冠军。

并且当时由于护照和飞机延误相关的问题，作为西班牙人的xPeke差点就没能在瑞典举办的S1的舞台上亮相。所幸的是xPeke最终还是赶到了，而当时缺少了xPeke的Fnatic虽然跌跌撞撞，最终也还是从小组出线了。

在淘汰赛中连续击败CLG.EU、aAa之后，xPeke成为了第一个捧起召唤师奖杯的选手之一。

![](https://cl.ly/oQuS/30bfd7fdf2e68ae124109bcd5baf5d9e)

这座召唤师奖杯，可以说是xPeke职业生涯中所跨出的第一步，在自己的LOL生涯中，xPeke第一步就站到了顶点之上。

二 辟谷

电子竞技这个领域，从来不会停止诞生天才。有人不会看着xPeke一个人横行于世界。S2，Alex和Froggen两个天才中单的横空出世，把xPeke带入了他整个职业生涯的最低谷。

而同时soaZ的加入，也给xPeke已经站在顶点的职业生涯带来了一些新的东西。

其实作为一个已经站在过LOL领域的至高点的选手，xPeke完全有理由全身而退，让历史的书页就此翻过，让自己停留在自己辉煌的S1。

但xPeke不止是一个天才，他还有着绵长的后劲，他对游戏的理解一直到S5都前无古人后无来者。在S2的短暂低谷之后，xPeke再次崛起，之后他一直保持着上佳的状态，他的职业寿命贯穿整个LOL历史，他在职业的舞台上看着Froggen、Alex新人变旧人，直到S5，他仍然用他招牌式的笑容，面对着全世界的观众。

![](https://cl.ly/oQrV/9f15d692e84477e1de45270559fd6ec3)

三 英雄

如果说Faker的辉煌时刻，几乎都是在SKT全队都表现很好，拥有优势的时候。Faker所做的，只是秀出自己的能力，更像是「锦上添花」。那么xPeke的荣耀瞬间，则是在队伍已经马上就要跌落进深渊的时候，站出来逆天改命，救全队于水火之中。

就像经过S2的沉寂之后，xPeke宣告归来的那一场战役。

![](https://cl.ly/oPVZ/47af4538ca545a7b332b8d3c2fd91a9b)每个LOL选手，一定都希望有一个属于自己的值得被载入史册的英雄时刻。

LOL五年历史，第一精彩的镜头当属Faker的火影反杀Ryu，第二精彩的镜头，一定是xPeke的卡萨丁残血偷家。而第三？没有人关心。

xPeke就是那个脚踩七彩祥云而来的盖世英雄，他说过，等他回来，拯救世界。

S3，fnatic在半决赛中被皇族击败，xPeke拼劲了自己的全力，四场比赛，三场KDA为正，xPeke的carry能力仍然不容置喙，但可惜这一次他不能再使用卡萨丁。

S4，OMG的基地只剩下50血，xPeke还想创造一个人点掉水晶的奇迹，但辛德拉依然不是卡萨丁，fnatic被OMG挡在了小组出线的门外。

xPeke仍然是fnatic的英雄，是欧洲之星。但道高一尺，魔高一丈，两次面对中国队伍，即使是他，也无力回天。

故事讲到这里，所有人都觉得，xPeke作为LOL四朝元老，即使退役，也是理所应当了。

而xPeke说，他要从头开始。

四 传奇

如果真如坊间所传言的，xPeke真正离开Fnatic，靠一己之力创建Origen，是因为「好基友」soaZ被下课，那么说xPeke是LOL历史上最「任性」的选手就一点都不夸张了。

站在八卦的角度上看这件事，去年这个时候，xPeke有属于自己的总冠军皮肤，LOL四朝元老，3次进入世界赛，一次冠军一次4强，这样的成绩，就算是为「好基友」soaZ任性一次，也实在是不算过分了。

然而xPeke所想要的，明显不是一次「任性」那么简单。身后是三个几乎被战队「抛弃」的老将，和一个完全没有职业经验的新人Niels，xPeke带着OG从欧洲的LSPL，挑战者联赛，一路杀进LCS.EU，虽然在LCS夏季季后赛里最终2比3惜败老东家Fnatic，但所幸仍然进入S5，最后在世界赛上，和Fnatic，并肩作为两颗闪闪发光的欧洲之星，各占据一个四强席位。

![](https://cl.ly/oQlY/5f52e78d155777ab79952380c22fa5cb)

游戏天才的固有形象，往往就是Faker、Bjergsen这样，内敛、单纯、不问世事、甚至面对游戏之外的事情，是有点呆滞的，他们很多时候只关心比赛的胜利。而xPeke则不同，他在镜头前有着自己招牌式的笑容，除了比赛的成绩，他更在意的东西或许还有家人，朋友，英雄主义。

我猜可能从xPeke第一次捧起召唤师奖杯的那一刻开始，他想要的，就不是单纯的再一次夺冠了，或许他只是想，多守护一次自己想要守护的东西，包括他在fnatic时的队友，包括soaZ，包括自己一手创建的OG，做一个英雄，成为一段传奇。

而时至今日，他已经做到了，我对于xPeke的退役已经说不出任何惋惜之词了。因为他在自己的职业生涯里真的已经什么都拥有了，他已经是完美的人生赢家，真正的功成名就。

xPeke离开的背影，辉煌，且洒下一路星光。

![](https://cl.ly/oR1v/e6aefcaee8ae2d8ae0598fb1bfbffb21)