---


excerpt: "一



两周之前，合肥刚刚迎来了入冬的第一波寒流，温度骤降至0度以下。



那天晚上，我顶着雨雪和大风，去看《The Martian》的首映。大学四年，每年的秋冬都有一两部让我可以抛开一切，必须要去看首映的电影。



身边的朋友几乎都认为我疯了，因为其实要说，第二天全天我也是闲着，从上午到下午有一堆场次可以选。



但「看首映」这件事本身就像是朝圣，它可以说是你对一部好电影能表示的最大的尊重，也是在用一个非理性的方式，提醒我自己，为什么要走上这条热爱电影的路。"
title: "作为 fan 的心情"

image: https://cl.ly/oPPh/5915884212b0c68d365451260846d145_r

---



![](https://cl.ly/oPPh/5915884212b0c68d365451260846d145_r)

一

两周之前，合肥刚刚迎来了入冬的第一波寒流，温度骤降至0度以下。

那天晚上，我顶着雨雪和大风，去看《The Martian》的首映。大学四年，每年的秋冬都有一两部让我可以抛开一切，必须要去看首映的电影。

身边的朋友几乎都认为我疯了，因为其实要说，第二天全天我也是闲着，从上午到下午有一堆场次可以选。

但「看首映」这件事本身就像是朝圣，它可以说是你对一部好电影能表示的最大的尊重，也是在用一个非理性的方式，提醒我自己，为什么要走上这条热爱电影的路。

二

经过了十几年的「批判性思维」训练，几乎每一个受过教育的人，都在试图把fan这个词给划到自己的对立面去。

「非理性的」、「不客观的」、「狂热的」&& 最后，落到一个更简单粗暴的词上，「脑残粉」。

这本身还挺正常的，毕竟这是一个把商品创造者的「人格」当成商品来卖，把「情感依附」挂在商业内容上供大家进行消费的时代。

而这又同时是一个「消费行为」决定你「人格」的时代。

所以钱被骗得多了，自然也就有人要出来指责、嘲笑你了，并且给一整个群体贴标签了。

三

最早知道AKB，是高中的时候，听了一首《大声ダイヤモンド》。

后来高中毕业，听《ヘビーローテーション》，算是正式入坑。

其实AKB在我生命中所占据的时间真的不算多，在茫茫的电影、番剧、文章、播客、动画、游戏之中，音乐只占那么一小部分，在茫茫的Alternative、Indie、Pop、Rock、Punk之中，AKB又只占那么一小部分。

但AKB对我来说，就是我很难对其有心生厌恶。[知乎上相关的本质饭之间的讨论](https://www.zhihu.com/question/27714992)再多，我也不存在不能理解。等集资的时候，还是咬咬牙齿，精打细算先保证自己有土吃，然后其他的钱全部砸过去。

这就是作为一个fan的心情吧。

四

但即使是这样，我还是不能对这样的自己进行「正确」或「错误」的政治性教育。

把自己意识的空虚，寄托在偶像产品上，看起来确实是很荒谬。

但完全「理性的」、「客观的」世界，真的太无趣了，不是吗？

带着批判性的眼光去看待事物，跟带着非理性的眼光去做一个fan，这两件事好像从一开始就并不矛盾。

相反，我倒是觉得如果一个人连一个可以让自己抛弃一切去追求的热爱的事物都没有，这真的太可怜了。

所以你为什么喜欢AKB，为什么推まゆゆ？

其实没有什么理由，就是很主观的，看到了，就爱上了。

就会想要守护她的笑容。

现在再回想起来，那些最疯狂、最不经思考，单纯凭主观意愿去做事情的那些时刻，都变成了人生中最重要的珍宝。

这大概就是到今天，AKB已经渐渐式微，各种唱衰之声不绝于耳的时候，其对我的意义所在吧，AKB的存在，让我知道，「除了批判性思维之外，作为fan的心态，也是我生而为人，最重要的宝物。」

AKB48，十年祝贺。

以上。