---
excerpt: "我一开始对分答这个产品是不抱有什么乐观想法的，因为在我看来，这是一个「based on 微信」、「难以产生长期、重度使用驱动力」、并且「规模上很难增长」的产品。（也许最近会写一篇文章来说说这个事情。）



包括愚人节，「值乎」1.0 出来，我也是基本怀着一个唱衰的态度的。（[如何评价知乎最新开发的「值乎」功能？ ](https://zhihu.com/question/42001133/answer/93314868)）



**但是分答的这个模式放在知乎来做，事情就变得不太一样了。**"
title: "虽然我基本没有拒绝过能把问题描述清楚的伸手党……"

image: https://cl.ly/oPnE/e7191acca2e12186096503e906374e16_r
---


我一开始对分答这个产品是不抱有什么乐观想法的，因为在我看来，这是一个「based on 微信」、「难以产生长期、重度使用驱动力」、并且「规模上很难增长」的产品。（也许最近会写一篇文章来说说这个事情。）

包括愚人节，「值乎」1.0 出来，我也是基本怀着一个唱衰的态度的。（[如何评价知乎最新开发的「值乎」功能？ ](https://zhihu.com/question/42001133/answer/93314868)）

**但是分答的这个模式放在知乎来做，事情就变得不太一样了。**

知乎这个平台，提问者提问，答主回答，这个过程，是在公共空间里进行的。提问者对着知乎的汪洋大海喊话，回答者对着自己的所有关注者喊出自己的回答。

现在的知乎，提问者往往只不过是一个话题创建者，而回答者，往往是选择自己愿意写的话题去写文章而已。

我开始觉得，常常有人私信我，咨询一些具体的，涉及到一些不是很具有普遍意义的细节问题，就某种情况下证明了，知乎作为一个问答网站，启示已经开始做不到帮有疑问的用户，解决具体的问题了。

**所以我觉得，这个时候，推出「值乎 2.0」，其实是一个挺好的事情。**

因为知乎比起分答，还有另一个特别重要的优势就是，你在知乎上关注的人，你往往知道你信任他们在哪些领域的知识。

**所以，这篇文章前面说了这么多，中心思想就是，我开通了「值乎 2.0」这个功能。**当然，我很清楚，我没法通过这件事真正赚到钱，但是这可以是一个存在的渠道，一个我认为有意义的渠道。

虽然基本上私信我，问一些具体问题的伸手党，我也并没有拒绝过，基本有时间也都一一回复了。但是如果你愿意，出 5 元，请我喝一瓶饮料，我倒是一定会以更认真的态度来用一分钟的时间回答你的问题。

虽然我是一个不加钻研的知道分子。但是我觉得相对于网上搜到的很多，写给广泛的受众看的，刻意降低了阅读门槛的文章，我还是常常能说得比它们更有用一点。

  * 作为洋快餐界陈晓卿、烧烤界蔡澜，接受关于长沙和岳阳的当地美食问题。
  * 科技互联网相关的问题，硬件只聊苹果，软件只聊闭源。但玩过的东西越来越多了，特别是马上要开始一份相关的职业，所以说清楚需求的话，可以做产品推荐。
  * 不是二次元dalao，看了很少的一点点动画，听了很少的一点点音乐，玩了很少的一点点游戏，看了很少的一点点电影，但美日主流文化以及亚文化的内容，你都可以来碰碰运气。
  * 从初中开始被很多人说过偏激，结果在这条路上赌气一般地一意孤行地走下去。直到今天，知乎上有很多人开始私信说我「三观正」。所以如果你愿意的话，可以对你的个人问题提出一点价值取向上的建议。
  * 如果有我自认回答不了的问题，不会强行为了 5 块钱去答，我是个穷逼，但还没到这个程度。

原本想定价 30 元，意思是请我喝一杯咖啡。后来想了下，就 1 分钟的回答，30 块钱未免太贵了。

但是如果你愿意的话，30 元，为你认真、详细地解答一个问题，直到你弄明白为止。仅限知乎站内私信联系。

以上。