---

excerpt: "在 WWDC 之前的这个时间节点上，这真的是一场挺无聊的发布会，特别是在硬件发布上。不过你还可以很容易看得到，苹果在两件事上做出的努力。一是拓宽新的市场，甚至包括其曾不屑一顾的中低端市场。二是用自己的能力把更多没有多少信息化体验的领域，帮助他们「苹果体验化」，HealthKit 和 CarPlay 就是最好的典型。"
title: "​当我们四个半月之前就能预知苹果今天要干什么，我们今晚谈什么？"

image: https://cl.ly/oQGS/60723a9deb6d3ea96fab5ee098df6ef7_r-1220x480
---


![](https://cl.ly/oQGS/60723a9deb6d3ea96fab5ee098df6ef7_r-1220x480)

四个半月之前，我写了这个答案，「[如何评价传苹果将于2016年推出4英寸金属机身A9处理器的iPhone新机? - Jesse Chan 的回答](https://www.zhihu.com/question/37170626/answer/70839792)」。很随意地猜出了今天苹果在硬件上的全部更新。

的确，今天的苹果，至少在硬件产品线的发布上，已经形成了自己的节奏，我们很容易地就可以根据以往的经验把苹果接下来要干什么猜个八九不离十。

但今天的苹果，绝不是一个只有硬件重要的企业，虽然大多数国内的「果粉」，以及相当多的科技媒体都最关注这个东西。这一场发布会里软件占了很大一部分比重，而且不要忘了马上即将到来的还有 WWDC 。

你会发现，在市场上已经占据绝对优势的苹果产品在不同的领域和应用场景，通过不同的软件，发挥作用，可能会是未来关于苹果更重要的讨论焦点。  
**Environment**  
我觉得这一部分，加上前面 Cook 对 FBI 事件的再次坚定态度的声明，以及发布会上每一个硬件发布的末尾，对环保的强调，都在说明一件事：那就是，**无论你如何去拒绝承认这件事，优秀的企业是必须要讲「道德」、「价值观」的，只有这样才能构筑起「品牌认同」。而苹果无疑是当前世界上最会打造「品牌形象」的企业，没有之一。**

**HealthKit**  
这里我只想讲一下自己的故事。前年的WWDC，HealthKit 发布，作为一个过敏性哮喘的患者，我第一时间就下载了 Asthma Health by Mount Sinai（尽管这个 app 之后因为数据跟踪的问题，限制只有居住在美国的患者才能参与研究。），但这样一个本来是用于医生和医学研究者搜集数据的 app ，同样在这一年多里面给作为患者的我的生活带来的巨大变化。  
我开始通过这个 app ，记录自己的病情，每天测量哮喘患者最重要的一项衡量指标 Peak Flow，记录自己的 inhaler 用量。之后去测了过敏原，又把跟过敏原相关的一些记录加入到备注中。

**我从来没有像今天这样感觉自己对自己的病情有如此强的掌控感，而这一切是从 HealthKit 开始的**，而现在不仅对于医生和研究者有 ResearchKit，针对患者开始有了 CareKit ，我开始觉得这可能会是医疗在针对患者端信息化的伟大开始。

**Apple Watch**  
苹果自己都知道这个东西真的太无聊了，比环保还无聊，一句话带过去了。至于降价 50 美元，哦。

**Apple TV**  
很难想象一个还在把 Folders 当一个正式的系统功能来郑重其事介绍的产品，能有什么亮点。

**iPhone SE**  
**这个东西，在于苹果终于认清了，中低端的廉价 iPhone 的需求，是切实存在的，特别是在中国。**  
你可能会说，5c 难道不是么？  
5c 和 SE 的根本区别，在于 5c 是一个「新产品」，聚碳酸酯的材料，5c 的存在从一开始就是为了给那些想要多彩塑料 iPhone 的人准备的，而不是买不起 5s 的人准备的。  
而 iPhone SE ，完全沿袭了 5s 的 ID设计，省下一笔模具费，想尽一切办法在「压低成本」，来把 SE 带到 399 美元这样一个真正具有一点价格竞争力的平面上。  
估计国内售价会是 RMB 2988 ？这就等于直接把一台最新、顶尖配置的 iPhone ，带到了所有国产厂商都觊觎已久的 3000 元价位段上。估计今天晚上很多国产厂商老板要睡不着了，因为他们可能真的要卖一辈子 1999 了。  
没有 3D Touch ，预料之中。其他的配置，和 6s 完全一致，几乎无懈可击的竞争力。  
（一个小乌龙，在演示不需要连电源也可以 "Hey, Siri" 的功能的时候，还没有说完 Hey, Siri ，Siri 界面就已经呼出了，算是个小穿帮。）

**iOS 9.3**  
Night Shift：本来就经常让人感觉偏黄的 iPhone 屏幕，尿了再尿。  
Notes Lock：你们是有多无聊？  
Health App Suggestions：&&&&&&&&  
CarPlay：支持的品牌车型多了，意料之中，仍然，nice。可以预见国内汽车市场卖那种垃圾中控的未来可能要被颠覆了。

**iPad Pro**  
你可以说我是过度解读，但从这个命名，不跟 12.9 吋 iPad 做任何区分，我的感觉就是，iPad Pro 卖得可能真的有点太烂了。  
整个过程其实就是一件事： **9.7 吋 iPad 要涨价了，iPad 作为一个很「超值」的苹果产品的时代，可能要过去了，之后 iPad 的家庭娱乐属性也许要渐渐褪去，开始整体向工作场景进行转型。**  
至于 True Tone Display ，技术很厉害，但这仍然应该不是用户的痛点所在。

曾经很长一段时间内，iPhone 的价格高企，让相当多的中国家庭选择从 iPad 进入苹果产品的世界，现在有了后继者，iPhone SE，都买得起 iPhone SE了，底下也还有iPad mini 兜着，大尺寸 iPad 就放手让其转型吧。  
至于结果如何，加上买键盘和 Apple Pencil ，9.7 吋 iPad 仍然贵的要死，我不觉得它能以英雄姿态拯救 iPad Pro。

另外，iPad Pro 的摄像头突出，不禁让我怀疑，苹果对于「摄像头突出」这件事，会不会根本不是在权衡之后的无奈之举，而从一开始就是设计团队刻意而为之的。因为这件事真的太没有道理了。

**总结**  
在 WWDC 之前的这个时间节点上，这真的是一场挺无聊的发布会，特别是在硬件发布上。不过你还可以很容易看得到，苹果在两件事上做出的努力。一是拓宽新的市场，甚至包括其曾不屑一顾的中低端市场。二是用自己的能力把更多没有多少信息化体验的领域，帮助他们「苹果体验化」，HealthKit 和 CarPlay 就是最好的典型。

有一种唱衰苹果的声音，试图用「苹果不布局黑科技」，类似 VR ，来说明苹果的「过时」。我倒是觉得，正是因为苹果相对冷淡谨慎的态度（事实上传言苹果已经有 VR 部门了），让它可以持续地带来，已经被确保很好的体验。而其每一件看起来「简单」、「低技术导向」的产品，其实往往能对体验进行真正的颠覆。

以上。