---


excerpt: "> 「但是你知道吗培培？我真遇到了对的人的时候，没有任何迷之物体掉下来，而是自己的整个世界冉冉在升起。」
"
title: "回望知乎 002丨什么是「少女心」？"

image: https://cl.ly/oPic/xr4vtjxhy_g-akram-shehadi-1200x798

---



![](https://cl.ly/oPic/xr4vtjxhy_g-akram-shehadi-1200x798)

> 「但是你知道吗培培？我真遇到了对的人的时候，没有任何迷之物体掉下来，而是自己的整个世界冉冉在升起。」

一

16 岁的 Jesse Chan ，喜欢上了一个女生。

她能满足自己关于「理想型」的一切向往，譬如没有自己所厌恶但又已经成了社会主流的一些特质，譬如和自己共有，那些即使是朋友都很难理解的爱好。

高中的午休时间，如果不打「三国杀」的话，一般就是窝在午休寝室看美剧，虽然是周末就下好，放在 MP4 里，但还是按照播出时间，周二看《How I Met Your Mother》。

上高中的一大好处就是，大家基本都处于一个差不多的生活状态，对未来总有很多幻想的空间。然后这些虚构作品，往往就成了你塑造未来生活的蓝本。

所以虽然很幼稚，但是大多数我们，最简陋的人生观，大概就是这个时候开始诞生的。

你一定要找一帮，可以让你像 Ted 一样在耳朵边折磨他们的朋友，一定要像 Ted 一样，最终等到真正适合自己的人。

不能像那些无聊且反动的成年人一样，到了足够的年龄，就找个人将就结婚，这样生活下去。让你婚礼上祝酒的伴郎都无话可说。更不能从头到尾，只有一个本地的婚礼主持，在大呼小叫着抖着无聊的机灵，让底下的人们昏昏欲睡。

二

早先两年，身边的大家还经常就感情问题讨论得不可开交。

曾经信誓旦旦地默默发誓，自己现在所理想的对方是什么什么样，坚决不能妥协，遇不到就一直等下去。

而当作为「大人」的压力越来越现实地一点点压在你身上，大家反而彼此形成了默契，对感情问题缄口不谈。

毕竟这个世界上，不是每个人都可以这样坚持下去的，否则这样的「三观」也不会被主流舆论给评价为「幼稚」了。所以有人给自己的未来设好了时间表，有的将就着投入到不太合拍的感情之中，慢慢淡出了自己的圈子。

「什么是少女心？」

**其实少女心就是那些被讥讽为「太不现实了」、「幼稚」、「傻哦」、「怎么可能？」、「小孩子才分对错，大人只讲利弊。」&&的爱情观。**

其实少女心是政治正确，每个人都从虚构的作品里获取少女心。只是这种东西，在今天的世界里，一点点被逼到墙角。

三

头几天，一个可以说与现实世界格格不入的死宅朋友，遇到了一个对他有好感、陪他一起打游戏的女孩子。

群里的大家，都像是回到了 6 年前，变回成了，上蹿下跳的中学生。身处天南海北的狗头军师们，在网上一起出谋划策。一边在女孩子的微博掘地三尺，不放过一点内容，一边为「送她回家的时候一定要先熄火，创造更多的空间。」这样的细节喋喋不休。

睡觉前，躺在床上，脑子里很清楚，这么做，是为了什么。

「如果自己周遭的世界里，还能多一个人，践行一次自己所相信的东西，那一定对其他人会是莫大的鼓励吧。」

看了太多电影和美剧，读了太多的小说，听了太多的歌，但就是越来越没地方实践它们教的方法论。

然后只好努力让自己至少在普遍适用的那根标尺里，够得更高一点，让自己以后「将就」的对象，也能至少稍微「好」一点。

一头扎进不可抑制的主观能动性里。要早睡早起、要离开寝室、要戒掉一切 "toxin"、要成为更好的自己。

「成为更好的」 my ass.

四

尽管 6 年过去了，尽管过程很坎坷，但 Jesse Chan 最终还是跟他 6 年前就认准的那个女生，终于修成正果了。

我到现在还是记得，第一次遇到对的人的时候，世界冉冉升起的感觉。

在这个过程中：我一个人

去了海边，很多海边；

午夜挂到最高速挡，从一段很长的下坡上飞快的骑过去；

站在 DisneyLand 的城堡前，电流从脚一直穿到头顶；

坐在从小到大吃了无数次的凉粉摊前；

在演唱会上听到喜欢的歌；

有花火的声音在背后响起；

深夜回家，坐在车里听高中在广播站做的歌单；

站在东京塔上面，不知道应该许什么愿；

但无论如何，自己还是没有办法，放弃那个在我自认为心智已经相当成熟的年纪里，所许下的东西。

「如果到今天再承认自己是错的，是幼稚的，是愚蠢的。这份来自 16 岁的黑历史，对我来说，未免是太重的偶像包袱了，所以就一定要把这件事坚持下去，证明自己是对的吧。」

然后就有了一颗，延续至今的「少女心」。

以上。