---


excerpt: "昨天晚上吃饱喝足回来（但是跑了两家麦当劳都没有买到马里奥赛车玩具很气），吞下三个浓度的咖啡，本来准备赶论文。结果正在厕上刷知乎，却发现了绝妙的厕上读物，一直看到12点多。



这件事情的来龙去脉本身，我就不从自己的角度去评述了，只尽量把两方的链接贴在下面，大家在厕上也能和我一样，乐呵乐呵。"
title: "韦思嘉，「干货」，以及 KPI 化的知乎。"

image: https://cl.ly/oQ0C/4dd6fbbbef356e249352751e9659d0f8_r

---



![](https://cl.ly/oQ0C/4dd6fbbbef356e249352751e9659d0f8_r)

昨天晚上吃饱喝足回来（但是跑了两家麦当劳都没有买到马里奥赛车玩具很气），吞下三个浓度的咖啡，本来准备赶论文。结果正在厕上刷知乎，却发现了绝妙的厕上读物，一直看到12点多。

这件事情的来龙去脉本身，我就不从自己的角度去评述了，只尽量把两方的链接贴在下面，大家在厕上也能和我一样，乐呵乐呵。

> [让我们看看知乎大v是如何强行装懂抄袭的 - 你不知道的日本 - 知乎专栏](https://zhuanlan.zhihu.com/p/21255793)

[@陈晨](https://www.zhihu.com/people/2473c32acd0c55bd163c53957911f661) 指责 [@Chivn](https://www.zhihu.com/people/cfd04933d203011d9c5ab5a9e1f868a6) 未经允许，擅自翻译他人文章，并对内容进行再演绎。

**其实 Chivn 和韦思嘉，这两个人所做的事情，性质是差不多的，各自的扒皮贴里，都可以说是铁证如山。就是把自己读过的，他人的东西（往往是更长更详尽的），进行再演绎，写成篇幅、措词更适合知乎读者的文章，再佐以配图。**

两位都有数万粉丝，算是大V，都堪称是新时代富文本重编辑领域的翘楚，知乎 KPI 化的领头羊。

从有1000多个人给 Chivn 最初扒皮韦思嘉抄袭那篇专栏点赞这件事来看，知乎上的列位，应该对这种行为是感到厌恶的。

但这件事，其实并不是他们两个人的问题。可以说，知乎上所有以「干货」闻名，而又并非完全的专业人员，其「干货」并不基于其个人经验的答主，其实都在做跟这两位所做的，差不多的事情。

**从最一开始，这就是知乎上的读者，追捧「干货」而自己又读不进真正的「干货」，所必然导致的结果。**

知乎上的每个答主，都声称自己**_乐_**于在知乎写文章。但我对写作的乐趣这个事情，是这么看的。

最快乐的写作，是写文学。写外物，写内心，写得自己一把鼻涕一把泪，多年以后，深夜躺在床上，翻看这些文章，还能唏嘘不已。但绝大多数人，跟你的经历不太相交的人，往往是无法和你获取相同的感受的。[好比这样](https://zhuanlan.zhihu.com/p/20892754)，获赞 5 个。

其次，是写评论，而且是那种，几乎不带任何背景解释的评论。无论是吹捧，还是怒骂，写的畅快淋漓，而且无需查资料，加注释。看得懂的人看，看不懂的人，愿意查资料也能看，至于连资料都懒得查的人，点进来，两秒内就迫不及待地右划返回了。这样的文章，其热度往往取决于你所评论的东西，是否有足够多的人了解过、体验过。[多的时候，好比这样](https://zhuanlan.zhihu.com/p/20697162)，获赞 54 个。[不够多的时候，好比这样](https://zhuanlan.zhihu.com/p/21258450)，获赞 4 个。

再其次，是讲故事。把自己所经历的，或者他人那里听来的奇闻轶事，重新复述给大家听。这样的过程，于作者，往往能在现世的自己和回忆中的当初之间，建立起一点点连接，情感上重现。于读者，则往往都能完全理解作者的意思，一旦这个故事，有足够的戏剧性，有足够的情感冲击力，就可以饱受追捧。[好比这样](https://www.zhihu.com/question/46807252/answer/103070480)，获赞 1377 个。

而最后，也是最无聊的，一定缺乏乐趣的写作，就是写干货。你自己已经明明白白知道的东西，却非要再重新整理之后，向他人不带个人色彩地、干瘪地复述一番。而这样的东西，写复杂了，读者读不进，写简单了，等于是在说废话。反正我写这样的文章，100%是应约稿要求，甚至在写这类约稿的时候，我都尽量能避开就避开。

**所以说，作为一个把知乎当娱乐的写作者，我很清楚，写韦思嘉、chivn 被指责为侵权演绎的这类文章，真的太无聊、太难受了，绝不会是出于自己的主观喜好，而只会是单纯的眼球导向。**

事实就是，这样的东西，再配以无比猎奇的标题，可以得到赞，可以吸到关注。既可以满足一下自己的虚荣心，又还可以变现。

**我一直以来的观点就是，不出于自己的热爱，而写出来的东西，往往是不值得读的。**这也是我大概半年多之前，取关 Chivn 的原因，就是觉得他写的东西，眼球导向越来越重了，我个人更喜欢看的是，他早先那些，虽然很多逻辑上并不严密，但满满都是湿货的个人主义鸡汤。

知乎上的读者就是喜欢猎奇，就是喜欢用最短的拉泡屎的时间，读一篇能拿来在与四波不同的人的晚餐桌上当谈资的「干货」。

可这三手四手的干货，还被尽可能地缩略，为了让你以你那贫乏的阅读力，也能在那一泡屎的时间内读完，读来又有什么鸟用？

**想要成为一个眼界真正开阔，充满乐趣的人，倚靠知乎能做的事情，就是读湿货。**

读王诺诺的文章，读不鳥萬如一的文章，读闻佳的文章，读梁边妖的文章，读张公子的文章。

读别人的感性认识，读别人的主观评述，知乎社交属性的用处就在这里，你认识的是一个个具有个性的答主，你还会从知乎追到其他平台去读他们的东西。

至于客观的背景，Google 绝对比知乎更好用。而且更多的时候，想要真正读懂「干货」，还需要你去找来一手的、翔实的，还很可能是非中文的资料来读。

我接触过很多国内的小媒体，各种不同的领域，做个微信公众号，底下一群大学生兼职小编，每天想个话题，百度搜一下，到处扒点「材料」，然后东拼西凑，写成一篇微信公众号文章，一推送，几千个阅读。每天通过考核阅读量，考核这些兼职小编的 KPI ，你应该能想象这些人会用尽什么下三滥的方法来吸引眼球。

这样的文章你们猜多少钱一篇？

其中的大部分，千字稿费不超过50元。但只要你写的是中文，你做了导流，这样的东西，公众号一推，同样有人看。

这样的产业，其实就像树状的人体蜈蚣一样，一个很简单的东西，被翻来覆去地引用，演绎，前一媒体吃进去拉出来，后一个媒体又吃进去，长此以往。

**而知乎上很多大V，写的东西的性质，跟这些公众号文章也是差不多的。只不过他们的眼界往往要高一点，原料是来自于国外的网站，已出版的小众书籍。**

**而这些东西存在的原因，归根结底，还是因为你们太喜欢读「干货」了。太喜欢读普遍适用的道理，太喜欢读零门槛的知识了。**

所以才会有 KPI 化的知乎，所以才会有嗷嗷待宰的「市场」，所以才会有你们，浪费了时间，还觉得扒皮一两个答主，就可以解决这个问题。

而最好的解决方法就是，拒绝唾手可得的「干货」，世上哪里有这么好的事情。

以上。