---

excerpt: "![](https://cl.ly/oQtL/btixxp1dw28-omkar-nilapwar)



又是年底盘点总结的时候，今年倒是在年度盘点这件事上，跟去年的心情没有太大的变化。只不过在过去的几年看的电影、听的音乐一年比一年少的时候，今年无论是电影还是音乐，消费的量都比往年要更多一点。（主要也因为闲的时间比较多了&&）



所以大概就是这样，跟去年一样，这里收录我所认为的今年中国大陆院线公映的所有影片中，「最好」的 10 部、我听过的所有音乐里「最重要」的 20 首、我看过的知乎回答里，「最让我能感觉到这还说那个我所喜欢的知乎」的 10 个回答 / 文章。"
title: "2016 年度 TOPs"

image: https://cl.ly/oQtL/btixxp1dw28-omkar-nilapwar
---


![](https://cl.ly/oQtL/btixxp1dw28-omkar-nilapwar)

又是年底盘点总结的时候，今年倒是在年度盘点这件事上，跟去年的心情没有太大的变化。只不过在过去的几年看的电影、听的音乐一年比一年少的时候，今年无论是电影还是音乐，消费的量都比往年要更多一点。（主要也因为闲的时间比较多了&&）

所以大概就是这样，跟去年一样，这里收录我所认为的今年中国大陆院线公映的所有影片中，「最好」的 10 部、我听过的所有音乐里「最重要」的 20 首、我看过的知乎回答里，「最让我能感觉到这还说那个我所喜欢的知乎」的 10 个回答 / 文章。

2016 年中国大陆院线公映十佳电影（链接为影评）：

> [功夫熊猫3 Kung Fu Panda 3](https://zhihu.com/question/39521207/answer/84463382)  
[疯狂动物城 Zootopia ](https://zhuanlan.zhihu.com/p/20626790)  
[荒野猎人 The Revenant](https://www.zhihu.com/question/37681654/answer/91337087)  
[路边野餐](https://zhuanlan.zhihu.com/p/21623147)  
[比利*林恩的中场战事 Billy Lynn's Long Halftime Walk](https://www.zhihu.com/question/43462863/answer/131020409)  
[我不是潘金莲](https://www.zhihu.com/question/41362172/answer/132883942)  
[海洋奇缘 Moana](https://www.zhihu.com/question/52615725/answer/133763155)  
[你的名字。 君の名は。](https://www.zhihu.com/question/38920431/answer/134064193)  
萨利机长 Sully  
罗曼蒂克消亡史

今年在主流电影舆论（影向标）里有点到「还不错」的公映影片，我都进影院看了。一个最大的感受就是，国际动画的发展，已经基本脱离了至少是我自己的想象。**10 部电影里我选了 4 部动画。**其中有《Kung Fu Panda 3》这样在美术上的顶尖之作，也有《Zootopia》这样在剧作上的革命性作品，《Moana》这样的传统框架下的新派童话，最后是，即使我每次看完非常棒的好莱坞动画都要感叹一下，日本这种还大量基于手绘的动画已经被时代甩在后面了，但是自己又忍不住进影院看了两遍的日本动画《君の名は。》。

**对于国产电影来说，在互联网的资本热潮慢慢退却，票价回归理性，总体票房倒退的 2016 年，实际上却是影片质量也在整体上升的一年。**我看到了很多质量中上乘，在做到基本合格的基础上还能看到一些亮点的商业类型片，好比《追凶者也》、[《火锅英雄》](https://www.zhihu.com/question/41693515/answer/93694175)以及《冰河追凶》。商业片质量的整体上升，是一个非常赞的，保证我们以后还能有进影院动力的绝赞信号。

而独立作品、艺术导向强的作品，今年也让我看得非常开心。成为我最喜欢国产电影没有之一的《路边野餐》、将电影之奇技淫巧发挥到极致又巧妙地做到为故事服务的《罗曼蒂克消亡史》、冯小刚这样的国民导演，在艺术形式上的探索之作《我不是潘金莲》，基本都是我非常喜欢，没有太多可挑剔之处的影片。

2016 年的 20 首歌：

> 不用紧张 - 汪苏泷  
Love Me - The 1975  
Get Some Healing - Tribes  
Tennessee Whiskey - Chris Stapleton  
Mercy - Shawn Mendes  
7 Years - Lukas Graham  
The City - Madeon  
Reaper - Sia  
Come to Mama - Lady Gaga  
Dark Necessities - Red Hot Chilli Peppers
> 
> クラスメイト - リズム天国 ザ OST（未发行音乐，[YouTube](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.youtube.com/watch%3Fv%3DQ2CZFBBJ750)）  
Sleepwalking - The Chain Gang of 1974  
悲しみの忘れ方 - 乃木坂46  
LOVE TRIP - AKB48  
さようならへさよなら！- ¼'s  
ユメ語るよりユメ歌おう - Aqours  
TV in Black & White - Lana Del Ray  
前前前世 - RADWIMPS  
夜间飞行指南 - 梁欢  
Shooting Star - 八王子P feat. 鏡音リン / レン

两三年前，每年选 10 首歌，都轻轻松松。去年 15 首，千挑万选才选出来。今年一开始就做好了放宽到 20 首的准备，最后还是排除又排除，最后选出了 20 首。在有 Apple Music 之后，花在听歌上的时间确实是多了好多。

这个 List 没什么好多说的，前十首，是我今年听过的觉得质量很高的单曲，其中又几乎每一首所属的唱片我都听了很多遍，觉得非常不错。Chris Stapleton 的这张《Traveller》是我这三四年来听过最棒的乡村，《Joanne》也是对我这种 Gaga 的老粉丝来说的惊喜制作，《This Is Acting》听了好几十遍都听不厌，是今年对我来说的年度 Pop。

后十首，没有理由，我就是喜欢听。并且，音乐对于我来说，有一个最重要的属性，就是如果我在某一个特定的时间段里，高强度地去听一首歌，那么之后我如果有一天再听到这首歌，我就能一下闪回到那一段时间里去。后面这十首歌的作用在于此。

还是恭喜宅姐拿下连霸，总选单又是很棒的企划。¼'s 最后一单，¼'sic forever!!! 而接棒的 Aqours，第一季动画看完，也从心里完全接受了她们。直导的这一张湿货满满的《2101》我很喜欢，《TV in Black & White》是那一位推荐的，循环了几百遍。

最后这首《Shooting Srar》从初音演唱会出来偶然听到：

> たった１６光年 駆け抜ければ  
あっというま

2016 年的 10 个「知乎本应是关于它们」的知乎回答：

> [为何曾经人人担忧的「网瘾」逐渐没人提及了？ - 不鳥萬如一的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/29537704/answer/124265877)
> 
> [「舍友睡觉影响了我用音响听歌」这句话怎样分析界定？ - xiang luca 的回答](https://zhihu.com/question/42188415/answer/128677847)

去年，我选了 10 个知乎上的答案，所用的标准是「逆着知乎舆论庸众化而上」。今年其实标准并没有很大的改变，只是我对这件事的理解变得更深了。

很多人，特别是大学生，来知乎的初衷是「提升自己」，这并没有什么问题，知乎上其实有很多专业知识上的干货，如果你有分辨能力，在知乎学到东西，并没有什么稀奇的。但这些人，想要来知乎「提升自己」，最后却只拿走了一点鸡汤、一点谈资，我不止一次地在公共场合，看到有大学生模样的人，在那侃侃而谈，「我只要XXX，就能XXX&&知乎上说的。」，让我不禁为之感到十分尴尬。

所以今年，以及很可能在以后，我选出的所有精选答案，都会一直沿用这个标准，就是「这件事对普通人来说，一点都不重要，但就是有一群 loser，特别在意，并且让他们乐在其中。」

这个世界对于一些人来说，就是功利主义的斗兽场。但对于我们来说，这个世界里，还有很多值得我们用 hardcore 的心态、用中二的心态，去热爱，去追求。这样做的我们，最终成为了生活中的 loser。

> 普通人之所以会喜欢什么东西，不是因为电视上教的就是因为别人教的，简单的说，就是被电视或杂志上「现在正在流行这个哦～」之类的宣传牵着鼻子走，这简直就和小女生每逢新学期开始就在烦恼，该加入哪个社团，该跟谁一起手牵手去上厕所才好一样。每个人都想着该喜欢什么才不会被世人所排挤，所以明明不是基督徒，也没有女朋友，却认定了说到年底就应该想到圣诞节狂欢啊。而且还对这种行为深信不疑。然而御宅却与一般人不同，因为他们是由自己来决定自己的喜好的，就算长大了我也不一定要去读司马辽太郎、池波正太郎和拿破仑的书吧？因为我就是爱看《高达》！

----《阿宅，你已经死了》，冈田斗司夫

希望你最后也能成为这样的 [loser](https://www.zhihu.com/question/50200915/answer/135359342)。

以上。