---

excerpt: "这一周以来我都没怎么看知乎，除了朋友私聊我几个[链接](https://www.zhihu.com/question/45052202/answer/98364183)，告诉我「有知乎大V，在帮着百度，对这件沾着人血的事情进行公关」，这个事情还让我有点兴趣，想看看到底是谁厚颜无耻到这种地步，我好以最快的速度取关。所幸，我的眼睛还没有瞎。  
在这个国家，三天两头的出现这种「前人的范例」，然后我们哀叹之余，也给自己加上一道防雷雷达，再自己的「生存指南」上多写下一页。



我在一年半之前，就曾写过[痛斥百度的答案](https://www.zhihu.com/question/27794207/answer/38243795)，得赞1300，而当时的问题下，最高票回答，痛诉百度种种恶行，得赞33K，足够 impressive 了吧？



可君不见，人家百度在乎吗？



可搞死百度还不是我们在这件事上的终极目标，我们想要的是一个可以自由竞争的市场，而 Google 返华在今天已经成了中国大陆互联网世界里的一个笑话。  
而更让人绝望的是，这件事情，百度根本还算不上万恶之源。
"
title: "则西不能复生，我们也没法阻止未来的悲剧发生。"

image: https://cl.ly/pOyT/4c81e2f52388938a715035c926c38682_r https://cl.ly/pPFu/771599b4e4acdfb3b2f3afa5472cd484
---


![](https://cl.ly/pOyT/4c81e2f52388938a715035c926c38682_r) ![](https://cl.ly/pPFu/771599b4e4acdfb3b2f3afa5472cd484)

这一周以来我都没怎么看知乎，除了朋友私聊我几个[链接](https://www.zhihu.com/question/45052202/answer/98364183)，告诉我「有知乎大V，在帮着百度，对这件沾着人血的事情进行公关」，这个事情还让我有点兴趣，想看看到底是谁厚颜无耻到这种地步，我好以最快的速度取关。所幸，我的眼睛还没有瞎。  
在这个国家，三天两头的出现这种「前人的范例」，然后我们哀叹之余，也给自己加上一道防雷雷达，再自己的「生存指南」上多写下一页。

我在一年半之前，就曾写过[痛斥百度的答案](https://www.zhihu.com/question/27794207/answer/38243795)，得赞1300，而当时的问题下，最高票回答，痛诉百度种种恶行，得赞33K，足够 impressive 了吧？

可君不见，人家百度在乎吗？

可搞死百度还不是我们在这件事上的终极目标，我们想要的是一个可以自由竞争的市场，而 Google 返华在今天已经成了中国大陆互联网世界里的一个笑话。  
而更让人绝望的是，这件事情，百度根本还算不上万恶之源。

百度身边还有「莆田系」。

「莆田系」背后还有「部队医院」。

「部队医院」背后还有「XXXX」。

「XXXX」背后还有「XXX」。  
很多人对社会事件都很关心，讨论，转发，朋友圈分享。但却很少有人愿意、或者敢于承认，「其实99%的社会事件，归根结底都是政治问题。」

百度为什么可以垄断搜索行业？

多年以前就被深度报道的「莆田系」为什么可以行骗数十年而屹立不倒？

「部队医院」为什么连卫计委都管不了？

这些事，归根接地，都是XX的问题，都是X的问题。

但不准说，说了会被删。  
而媒体的报道，包括自媒体在内的网络大号对事件的关注，也不能是走在边缘，在眼球经济的导向下，获取一点利益。

其实他们心里最清楚，写一篇报道，写一篇微博文章，根本改变不了任何东西，只是可能可以给自己涨粉。

就像一堆苍蝇，当有一个个体死去，围绕着腐肉，攫取最后一点利益。

而当这个尸体被挖干净，下一个尸体出现，他们又转而向下一个目的地进军。  
不知道什么时候，知乎的舆论回到正常的轨道上来，我的首页能清净一点。

因为泽西他在知乎上写过答案，而且那个答案我很早就看过，所以他对我来说，从一开始就是一个活生生的人，是一个知友，跟程浩差不多存在的知友。

我对于其他的公共事件，能够稳得住情绪，能够见怪不怪，甚至是视而不见。

我真的无法接受，这样打开知乎，看着首页上的所有相关问题、答案，像一对苍蝇一样围绕着，这样一个刚刚去世的，活生生血淋淋的人。  
在这个国家，你真的没有可能，make a difference 。

即使你面对的只不过是一个有那么一点官方背景的商业公司。

没用的。  
以上。