---

excerpt: "在各种硬件发布会和 WWDC 的 Demo 里，以及各种广告里，Apple 一直都试图在展示一种「使用 Apple 产品的正确姿势」。这个东西在《Modern Family》S06E16 到达了一个高潮。



**消费者会被这种东西影响吗？**



答案绝对是肯定的。



iMessage 刚刚推出的时候，我在每一次发短信之前，都会等1分钟，等 iPhone 去检测这个号码是不是 iMessage接收地址。一旦确认了对方使用 iMessage 之后，我就几乎不会再给其发微信，尽管 iMessage 慢、不能发语音和微信表情。
"
title: "Hey, Siri, is this the right way to use iPhone？"

image: https://cl.ly/oPTe/2376f9fa902033ef6815fdf3c6f0ab45_r
---


![](https://cl.ly/oPTe/2376f9fa902033ef6815fdf3c6f0ab45_r)

__关于「使用 Apple 产品的正确姿势」，我们要不要成为这样的「模范消费者」，以及这样做的意义是什么。__

在各种硬件发布会和 WWDC 的 Demo 里，以及各种广告里，Apple 一直都试图在展示一种「使用 Apple 产品的正确姿势」。这个东西在《Modern Family》S06E16 到达了一个高潮。

**消费者会被这种东西影响吗？**

答案绝对是肯定的。

iMessage 刚刚推出的时候，我在每一次发短信之前，都会等1分钟，等 iPhone 去检测这个号码是不是 iMessage接收地址。一旦确认了对方使用 iMessage 之后，我就几乎不会再给其发微信，尽管 iMessage 慢、不能发语音和微信表情。

去年我用着 iPhone 6 ，现在我用着 iPhone 6s ，尽管这两代手机之间被人们诟病没有差别，但对我来说两者的使用方式截然不同。

早上起来，我的第一件事不是找手机，而是伸手打开床头蓝牙音箱的电源，自动配对之后，我用 Hey, Siri 唤醒手机，语音控制其播放音乐或者播客。因为 iPhone 6s 可以在不插电源的情况下使用 Hey, Siri 功能。

呼出多任务界面，自然是用 3D Touch 重压屏幕边缘来唤醒。尽管这个功能和「减弱视觉效果」(Reduce Motion) 相冲突（[秒拍视频](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.miaopai.com/show/u-R0ZxuSIrMYKk%7ETphO00w__.htm)），但我还是选择了把更新的功能放在更高的优先级上。

在外面付款的时候，尽管有时候我就在微信 App 内，我也选择 Home 键回到主界面，然后重压微信图标，再进入「收付款」。而不是选择「我」，再进入「钱包」，再进入「收款」。对 3D Touch 有意识的使用让我已经对这种操作产生了思维定势。

iOS 8 开始的 Hand Off，想看书的时候就经常先在 iPhone 上打开 iBooks 然后再找 iPad，用 Hand Off 直接打开。

**这个东西自然是需要学习成本的，但经过了尝试之后，我们真的能像 Apple 理想的那样使用 Apple 产品吗？**

答案其实是否定的。

清晨起来，我使用英文 Siri，无法命令其播放中文歌曲和播客。使用中文会出现同样的情况，对于听英文歌曲更多的我，是更恐怖的噩梦。而像「IT公论」这样名称的播客，永远无法用 Siri 命令播放。

Reminders 里面永远只有一天两次的吃维生素和呼吸峰值测试提醒。而测完呼吸峰值和吃药之后，我也经常忘记把数据记录到 Health 里面。

太多的歌曲 Apple Music 里并没有，要拿 iPod 听，用 iCloud 音乐库上传了一部分，但仍然是九牛一毛。

尝试着用 iOS 自带的 Notes ，但网页版开启太慢，又容易崩溃，每次打开要下载字体。最后的结果就是便签零散地分布在「锤子便签」、"Evernote" 和 "Notes" 里。

**所以这样做有什么意义呢？**

首先这当然是在苹果的生态变得越来越复杂，功能越来越多的今天，了解你设备的一种很好的方式。比起传统的说明书，《Modern Family》这样长达 20 多分钟的详细介绍肯定要更加「有意思」。

但一个事实就是，银幕里的苹果，永远只会是一种假象。就好像 Google 头两年的年度视频里大家都在用 gooogle+ 一样。尽管我们都说，原生的体验，第一方的体验一定是最好的，但事实就是第一方的东西，很多都并不那么好用，或者你并不需要。

后来大概明白了对于这个东西应该有的态度：学习，但不强求。

因为成为一个「模范消费者」，其实并不是什么很好的事情。需要用外部的商业消费品去驱动生活的人，其实很 lame 。

其实我本身就是个 lame 的人。

以上。