---


excerpt: "最近4年以来，《Frozen》在制作技术上爬上了一个新的台阶，《Inside Out》在动画创意上达到了一个新的次元，《Kung-Fu Panda 3》在美术水准上到达了一个新的水准。这是好莱坞的动画工业在对未来探索上的匍匐前进。**而当 PIXAR 、DreamWorks 都在尝试着在某些方面突破自我，这一部《Zootopia》所带来的，是全面而整体的好莱坞动画革命。**



曾经对于美国和日本剧场动画，其实我对日本剧场动画是有偏爱的。因为日本的动画受众之广，决定了其中的很多作品，视角就可以不怎么低龄化。而好莱坞的剧场动画，无论你如何像 DreamWorks 动画一样往动画里添加成人梗，但其主旨永远离不开一个低龄化的视角这一点是不会变的。从传统的童话故事，到把各种事物套上拟人外壳的童话故事，好莱坞动画永远离不开的两个字就是「拟人」。
"
title: "《Zootopia》：我可能不应该给其他动画片打10分。"

image: https://cl.ly/oPW4/e88190942f006a7bdc440cca652b5775_r

---



![](https://cl.ly/oPW4/e88190942f006a7bdc440cca652b5775_r)

最近4年以来，《Frozen》在制作技术上爬上了一个新的台阶，《Inside Out》在动画创意上达到了一个新的次元，《Kung-Fu Panda 3》在美术水准上到达了一个新的水准。这是好莱坞的动画工业在对未来探索上的匍匐前进。**而当 PIXAR 、DreamWorks 都在尝试着在某些方面突破自我，这一部《Zootopia》所带来的，是全面而整体的好莱坞动画革命。**

曾经对于美国和日本剧场动画，其实我对日本剧场动画是有偏爱的。因为日本的动画受众之广，决定了其中的很多作品，视角就可以不怎么低龄化。而好莱坞的剧场动画，无论你如何像 DreamWorks 动画一样往动画里添加成人梗，但其主旨永远离不开一个低龄化的视角这一点是不会变的。从传统的童话故事，到把各种事物套上拟人外壳的童话故事，好莱坞动画永远离不开的两个字就是「拟人」。

当然，《Zootopia》的创作核心仍然是拟人，但是它把单纯的「拟人」带上了一个全新的台阶，那就是「拟世界」、「拟社会」。**这不再是一个仅仅由动物主演的故事，而是人类社会高还原度的真实反映。片中最重要的构成部分就是对美国社会各种 stereotype 的复制和重构。**

这是《Zootopia》从一部优秀动画转变为革命性作品的关键点。你可以描写如弱小的 nerd 兔子、可以描写 gay bear 豹子、意大利黑帮老鼠、带着南方黑人口音的狐狸、头上全是苍蝇的 hippie 牛，嘲讽一下「交警不是警察」、「DMV的办事效率」。但把整个社会复制过来，和动物世界极为柔顺地嫁接，进而在这个基础上上演一出完整的「社会寓言」，而这只是其第一个故事。这为本作未来的发展开启了一扇大门，也是《Zootopia》核心的革命性所在。

**好的动画剧作有几个重要的维度。而《Zootopia》 每一个都几乎做得完美。**

基础创意：好比《Inside Out》、《Wreck-It Ralph》，这几年好莱坞动画在榨干了童话故事之后，开始求新求变的进度非常快，而迪士尼旗下接连几部在创意上颠覆性的作品问世就证明了这一点。

主线故事：你当然可以说《Zootopia》的故事，放在所有电影的环境里显得老套，是在套用 buddy cop 的模板，但这种套用，以动画的形式出现，仍然是富有趣味、不落俗套的。

细节桥段：光是 DMV 办事效率和 ZPD 前台 gay bear 豹子的梗就已经可以说掀起一波狂潮了。对各种种族、职业的精妙隐喻都很有意思。

故事主旨：很多人说这电影的主旨俗、美国主旋律，但我觉得这并不是一个问题。对宣扬美式大团圆、主旋律的电影无差别开炮，这难道不是另一种形态的「恶的政治正确」么？毕竟这种东西又不是白宫要求的，我倒是真没看出来「有色人种从自己做起，坚持正义。白人应该拿掉有色眼镜。」这样的政治正确本身有什么恶的地方。

而技术上，除了美术水平可能因为故事题材所限，在视觉冲击力上不如《Kung-Fu Panda 3》之外，整个影片的技术水准也是巅峰级的。肉眼可见的极为丰富的素材，几个场景的设计也几乎无懈可击。而这种东西，很多时候不一定是多强的黑科技所带来的，更多的是靠较长的制作周期，精益求精地去打磨每一个细节，在每一个微小的地方吸收创意的这种「匠人精神」所得来的。

现在再回头看日本剧场动画的敷衍态度，国产动画行业的干涸土壤，好莱坞动画用一套组合拳，已经几乎把全世界所有的动画工业甩出了几个次元的差距。特别是在创意、故事、情节的设计上，以及用心对待事情，特别是「给小朋友看的东西」的态度上。都差的太远了。

我给《Inside Out》打10分，《Zootopia》仍然是10分，因为满分10分。但如果说《Inside Out》的10分是《The Last Of Us》的 IGN 10分，那《Zootopia》的10分就是《GTA5》的10分。