---


excerpt: "一则关于[《一天世界》#36 苹果大书](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//ipn.li/yitianshijie/36/) 的听众反馈。"
title: "保存信息与保存心情"

image: https://cl.ly/oQ5e/photo-1415201364774-f6f0bb35f28f-1-768x512

---



![](https://cl.ly/oQ5e/photo-1415201364774-f6f0bb35f28f-1-768x512)

_一则关于[《一天世界》#36 苹果大书](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//ipn.li/yitianshijie/36/) 的听众反馈。_

前天的那期《一天世界》（苹果大书），Lawrence 提到了《Designed by Apple in California》存在的意义，是通过一种更「高保真」的方式，来保存苹果的工业设计。

这个观点无疑是错误的。无论是在 5-10 年的尺度上，还是 50-60 年的尺度上，通过「有人维护的」数字保存方式来保存信息，在「保真」这件事上，是一定要比纸质书要更好的。  
这里面的逻辑是，《Designed by Apple in California》这本书本身就是被数字信息指导印刷出来的，而书在被印刷出来的第一秒，就在丢失信息。

**而我认为的《Designed by Apple in California》真正的意义，在于两件事：**  
1.不是每个人都有足够好的，至少要满足 Jony Ive 心中那个标准的设备，来复现这些工业设计。所以用一本 Jony Ive 认为效果足够好的书，来统一所有人看到这些内容的体验与感受，无疑是很好的，也很符合纸质书本质的一种方式。  
2.做一本书，本身就是一个做工业设计的过程。书的设计，无论是在纸材的选择，内容排印，装帧&& 每一步都是在做工业设计，用一个能够体现苹果工业设计哲学的载体，来承载其工业设计的内容，是一件再好不过的事情了。

Lawrence Li 举了一个例子，来说明数字保存方式的不靠谱：

> 但是我觉得苹果是非常知道，非常了解，这个数字世界的很多东西都是不靠谱的，就是比如说你并不能知道比如 20 年后，这个东西还能不能以一个高保真的形式被大家看到，还是说只能在模拟器里跑，就像今天的，比如说今天你要玩早年的游戏。可能你只能在模拟器里跑。对吧？然后这里，它的保真度显然是无法保证的。

**相反的是，用模拟器来复现游戏的体验，恰恰是非常精准的。**没有人会抱怨，在任天堂最近出的那个 Mini FC 上玩《Super Mario Bro. 2》会和在初版 FC 上玩有什么本质区别。而最不一样的，当然还是「心情」的不同。

「心情的不同」，就像 Lawrence 之后提到的，看到「Steve Jobs 在发布第一代 iPhone 时，第一次介绍 "scroll" 这个动作」在台下欢呼的那些人的心情，和今天大家每天都在做 scroll 这个动作时的心情是不同的。

但这并不是由信息的载体决定的，就好像，现在我再玩《Grand Theft Auto V》，即使用了更好的硬件，看到更细腻真实的画面，也没法找回第一次在 Xbox360 玩到它时的震撼感觉。

**这恰恰是 Lawrence 在之前的《一天世界》blog 里提到的「音乐是转瞬即逝的美。」的另一个表现。**你可以单曲循环一首歌，循环一百遍，但很多时候，你找不回的是，第一次听到它时的心情。  
同样的道理，也可以放在一款游戏，一个软件，一个工业品，以至于任何事物之上。现在你拿到一台 iPhone 4，一模一样的一个东西，你同样很难找回第一次摸到 iPhone 4 时的那种感觉。

这样的心情，是与时态紧密结合的。你无法尝试着去「保存心情」，但你可以一遍遍地，去努力回忆，这在今天，是所有人都在做的一件重要事情。

以上。