---


excerpt: "《闪光少女》在两个小时不到的片长里接连侮辱了民乐、西洋乐、二次元、古风、手办、Lo 装、打 Call，作为一个乐器学习者、同时又是伪宅的我，被这部电影的内容之肤浅，深深地侮辱了。这是我至少 5 年内在电影院里感到最痛苦的时刻。



《闪光少女》用中国人的视角诠释了什么是「观众在意的是设定，是 neta，没人在乎细节。」。但就是这样一部用中国的八流技术做出来的，以勾勒 b 站用户为核心卖点的电影版《四重奏》，包含了一颗宝贵的内核。"
title: "《闪光少女》：它侮辱了一切，却有一颗闪亮的灵魂。"

image: https://cl.ly/oPT5/peter-hershey-282615-croped-768x512

---



![](https://cl.ly/oPT5/peter-hershey-282615-croped-768x512)

我本身就对音乐题材的电影很感兴趣，最近的一年里无论是《La La Land》，还是《吹响吧！上低音号》都是我非常喜欢的电影和动画。我很想看到一部中国的电影到底会站在什么样的角度去讲一个关于音乐的故事。

当我看到这部电影的另一个标签是「二次元」的时候，我本应警觉起来，毕竟在中国，「二次元」已经开始变成了资本的工具，「二次元」意味着人傻钱多，冲动消费指数爆表，无论放一点什么元素，在逼站做一下运营，都可以取得相当不错的市场效果。但我没有，我最终还是去看了这部电影。

## 一部「乐器演奏」主题的电影，充斥着「假」演奏。

而《闪光少女》呢？，主角之一的超女是业余古筝 10 级大概成为了剧组唯一的吹点。假弹当然是可以理解的事情，假到令人发指的后期我也忍了，但你动用现代的音乐制作手段来做一个主要表现「乐器演奏技艺」的情节，你要遵循物理规律啊，唢呐转音转得比萨克斯还快是什么鬼？最后的演奏，扬琴还能同时打出四个音的和弦的？你是每根手指上都绑了一个敲棒吗？

完全不夸张的说，在乐器表现上《闪光少女》和《吹响吧！上低音号》之间，差了至少 10 个《不能说的秘密》（注意！《不能说的秘密》的乐器演奏在华语电影里是相当硬核的，周杰伦可不是什么超女快男的水平。）

## 我不是&&我没有，这不是我，我不是二次元&&

如果你对中国的二次元稍微有一点了解，你应该不难发现，有一大批「宅」，正在慌不择路地选择与「B 站」划清界限。无论是 A 站的、S1 的&& 连 Vocaloid，这块 B 站最早起源的领域，我所认识的 V+ 爱好者，都在忙着让自己和 B 站划清界限。

低智、中二、肤浅、不问世事，《闪光少女》把二次元内部玩笑式的梗，死宅最不愿意展现给大众的一面无情地暴露在了银幕上，俨然一副「你们快看这群弱智」的样子。而罔顾了大部分「二次元」都可以做到分场合、分情况地拿出自己不同的 appearance 这样的事实。

## 观众在意的是设定，观众在意的是 neta，没有人会在意细节

中国电影的问题分两种，一种是认为只要钱堆到位了，有了足够惊艳的特效场景，就可以顶着「大片」之名在市场上获得成功。还有一种是认为只要有足够的噱头，无论制作成何种样子，都至少能收回成本。

从《大护法》到《闪光少女》，连续两部电影都让我感受到，其实华语电影也可以塑造出很立派的精神。但无论是经费所限，还是制作团队的傲慢，《大护法》让我感觉其制作还停留在很粗糙的层面，而《闪光少女》则纯粹是让我有花钱被人侮辱智商的感觉。

《闪光少女》在两个小时不到的片长里接连侮辱了民乐、西洋乐、二次元、古风、手办、Lo 装、打 Call，作为一个乐器学习者、同时又是伪宅的我，被这部电影的内容之肤浅，深深地侮辱了。这是我至少 5 年内在电影院里感到最痛苦的时刻。

《闪光少女》用中国人的视角诠释了什么是「观众在意的是设定，是 neta，没人在乎细节。」。但就是这样一部用中国的八流技术做出来的，以勾勒 b 站用户为核心卖点的电影版《四重奏》，包含了一颗宝贵的内核。