---

excerpt: "当全世界都开始预设，锤子科技只要发布产品，必定是「与众不同」，必定是「玩杂技」，必定是牺牲掉一切也要成为「锐丽异类」的时候，这样的一个处境本身已经成为了锤子科技最大的软肋。"
title: "老罗想撕开科技行业渐浓的黑夜，这是他的第五次尝试。"

image: https://cl.ly/oQ0X/QQ%E6%88%AA%E5%9B%BE20170511000100-768x410
---


![](https://cl.ly/oQ0X/QQ%E6%88%AA%E5%9B%BE20170511000100-768x410)

__当全世界都开始预设，锤子科技只要发布产品，必定是「与众不同」，必定是「玩杂技」，必定是牺牲掉一切也要成为「锐丽异类」的时候，这样的一个处境本身已经成为了锤子科技最大的软肋。__

我手上这台 iPhone 6s 用了一年半了，因为我有一个习惯，从来不用文件夹功能，而是以来自己本身的肌肉记忆去习惯一个 App 的位置，所以我的 App 全部是平铺在我的界面上的。我刚刚打开我的 iPhone，发现主界面除了第一页系统 App 之外，一共向后延展了 8 页，一页可以放下 24 个 App，这意味着这台 iPhone 在最多的时候一共安装了大约 192 个 App。

刚刚我又数了一下，现在还保留着的 App，只有 84 个。

电池设置里显示的结果则更有代表性，过去 7 天里，Twitter、微信、Apple Music、TIM（QQ）、知乎、Telegram、Instagram、iMessage 这 8 个 App 加上系统服务，一共耗费了 92% 的电量。

5 年前，如果你想劝一个朋友去用 LINE、或者 Instagram，只需要说一句「这个东西很有趣哦。」就可以了。但在今天，能有动力从微信转到 Telegram、Wire 去的人，几乎清一色的只有科技爱好者了。

在这样一个背景下，2017 年的春天，老罗发布了坚果 Pro 和 Smartisan OS 3.6 / 3.7。

因为我之前就知道坚果 Pro 的样子，所以从发布会的一开始，我就很清楚，最初的那个坚果 Pro 外观的图是假的。

但我比较想问的是，在所有的舆论，包括现场的观众，包括网上的所有人，都被卷入这样一场老罗预设好的包袱里的时候，最初发布会上展示的那个坚果 Pro 的外观，真的很差吗？

回头去看那个外观，我实在觉得这个工业设计比 PRO 6 Plus 好看，比小米 6 好看，比 P10 好看，我甚至怀疑，如果这真的是坚果 Pro 的设计，锤子能做得出来，把品控做好吗？

**当全世界都开始预设，锤子科技只要发布产品，必定是「与众不同」，必定是「玩杂技」，必定是牺牲掉一切也要成为「锐丽异类」的时候，这样的一个处境本身已经成为了锤子科技最大的软肋。**

最后的坚果 Pro，大家都满意了。棱角分明的工业设计，金属边框刮手又如何？不方便握持又如何？反正也没人真的把它当主力机用，连锤子科技内部都把它当作 iPhone 的陪护，那还有什么好说的呢？

我不认为圆滑就一定好，或者说锐利就一定好，我不讨厌坚果现在的这个设计，但我也不会把它真的当主力机去用。5.5 吋的手机做成这样一个形态，这让当年用 5.15 吋的 Smartisan T1 就觉得手在被折磨的我，从一开始就想到了它的结局。

这样的坚果 Pro，或许能给锤子科技再续上一秒，但之后呢？T3 是不是继续这样罔顾一切，只为「玩一波杂技」然后博得台下锤粉的一阵暴风骤雨般的欢呼？

** 图钉**

这个功能或许现在解决得还不够完美，但思路绝对是值得认可的。我会多花 10 块钱，去「猫眼」或者「淘票票」这种支持 Wallet 的平台买电影票，就是为了在我取电影票的时候，能够最快地在锁屏界面甚至是 Apple Watch 上看到我的影票兑换码。

「步行、公交导航」同样是一个切实的需求点，在地图 app 里搜索了地铁路线，退出之后坐了一段时间地铁，再 double-check 换乘的时候发现需要重新搜索，也是我常常碰到的问题。

当然，从现场的演示来看，这个功能还有诸多不够完善的地方，还需要更多对细节的调整。但这个思路，确实在一个最简单的层面解决了一系列的问题。

**闪念胶囊 mind pills**

这又是我非常需要的功能，在尝试了不下于 10 款「泛便签类」App 以记录那些脑海里突然闪过的念头和观点想法之后，我最后用 Twitter 来干这件事了。

> _要解决好这个「突然想到什么事情需要记下来」的需求，有三个很重要的点。_
> 
> _第一个是入口足够方便。这个方便不只是在手机上，更是在多平台上。很多 App 都能够做到客观上的容易进入，重压图标选择新建，但事实却是，要建立起习惯还是很难的。你可能一时间找不到手机，你可能正在其他的 App 里。_
> 
> _第二个是方便跨平台进行管理。通过手机记录的内容，如果没法在 PC / Mac 上进行管理，那很可能的结果就是，你再也不会去回头整理这些，回头去看这些东西。我用过的 Day One 就是一个最典型的例子，在学校的时候我很喜欢用它在 iPhone 以及 iPad 上记录一些短则几句话长则 200-300 字的想法。但它在 Mac 上 258 元的价格，和没有 Windows 或网页版的对应支持，让我最后还是放弃了它。  
_
> 
> _第三个是要有足够灵活的格式，方便我进行管理储存，不会轻易丢失。Evernote 是一个例子，我之前也用了比较长的时间，但当我开始意识到 100% 的云端储存或许有问题，想在本地做一个全部便签的备份的时候，这件事变得非常麻烦。_
> 
> _所以我用 Twitter 来做这件事的原因是，我本身会花很多时间去读 Twitter，所以大部分时候它就在我 Chrome 的第一个标签页上，就在我的手机屏幕上。然后 Twitter 的跨平台当然是做的非常好了，各种 API 的丰富程度也很高，我可以把每条 Tweet 通过 IFTTT 做成一个表，保存在 Google Drive 上，方便我进行检索和备份保存。_

**mind pills 在第一件事上做的很好，长按直接语音输入，是很聪明的做法。**但在后面两点上，仍然有很多需要锤子去完善的地方，但不知道在大多数软件都没有开放传统的背景下，锤子能不能把这两件事做好。

**然而我很清楚的一件事就是，我说得越多，对锤子的新功能越兴奋，这些软件上的创新，在今天的中国市场上，就越不具备真正的竞争力。**

就像我在开头所写的，这是一个大型 App 接管一切的时代，国外的科技媒体已经开始得出「微信是中国人的操作系统」这样的结论。

手机行业里，越是新增的市场，就越是对这些「深度功能」毫无兴趣。而那些会对新 App，手机新功能在意的人们，已经在自己所属的系统生态下，呆了 5 年以上了。

**这恰恰是锤子科技在今天面临的最大问题。他们的最大优势，有趣的创新性功能，早已失去了最核心的受众。**

所以你才会看到这样一款，已经由官方将其定位为「给 iPhone 用户当备用机」的坚果 Pro，因为老罗也很清楚，让已经有 iPhone 的用户买一台坚果，比让那些正握着 2000 元预算挑选自己第一台智能机的用户买一台坚果，要容易太多。

而大部分看客，包括其中有很多「锤粉」，其实根本就没想过锤子在未来真的成为一个真正成熟的，走向事实上成功的企业。**他们眼中的老罗，还是 6 年前那个抡着一把大锤，砸向西门子冰箱的那个老罗，只是现在，手上的锤子变成了「锤子科技」，「西门子」则变成了这个世界上一切的「主流手机公司」。**

老罗说出那句「如果有一天卖了几百几千万台，傻逼都在用我们的手机，你要知道----这是给你们做的。」的时候，我也感动得热泪盈眶。

老罗已经妥协了太多了，对称的音量按键被砍掉了，跟音量键集成的 SIM 卡槽没了，坚果 Pro 有了美颜，花了很多笔墨去强调配置&&

但我很大程度上相信，在去年锤子科技已经几乎走在悬崖边缘的这样一个背景下，坚果 Pro 是老罗很大程度上「为了满足自己而做」的手机。这不是贬义，就像之前我看到并赞同的这句话：

> 如果妳在读这个博客，我会感激。但是毋庸置疑：我是没法知道妳喜欢什么的。人类创造出的产品里，只有那些为了满足自己而作的，才是真正值得读、值得看、值得听的。满足全世界这个目标太大，妳很难射中靶心。

Smartisan M1 发布的时候，我痛心疾首，曾经带着一腔热忱关注的锤子科技，竟然沦落到了这般田地，连对他们最重要，也是几乎唯一成功过的工业设计，都能做成这个样子。

**但看着坚果 Pro，我内心更多的是五味杂陈。它上面有坚持、有妥协，最后的结果却是，我很难从情感的角度发自内心地热爱它，又很难从理性的角度看到它光明的未来。**

我作为一个媒体人真正入行可能只有一年，这一年，国内的手机行业最热的话题是「OV 如何用把最低的配置卖出了最高的价格」以及「线下为王」，这个行业正在变得越来越无聊，以一个飞快的速度。

而老罗第五次试图撕开科技行业渐浓的夜色，在他前四次尝试都失败之后。

但我仍然欣赏这样的尝试，这一点点光。

以上。