---
excerpt: "在今天的主流世界里，乐评是没有营养的。互联网时代的口号是「要知道螃蟹是什么味道的，就要亲自去尝一下。」，也是「少废话，赶紧听。」。



在所有的唱片都可以在流媒体音乐平台上可以听到的今天，不去自己听歌而去看乐评，难道不是典型的 metadata 大于 data 本身的可笑处境么？



这是中国这一代人的特有经历，大部分人没有经历过唱片繁荣的时代，没有经历过为了 10 首歌要付出相当代价的时代，从我们开始听歌的第一天开始，音乐就几乎是免费的。



但高中的时候，于我来说，音乐虽然是免费的，却不是触手可得的。只有周末，我才有时间到电脑上下载自己想听的歌曲到 MP4 里，周一到周五的上学时间，我花了更多的时间去读《HIT 轻音乐》。



在高二的那一年里，作为学校广播站周五音乐组的组长的我，每周要选出一张歌单来在周五中午的广播站播出，我挑了很多歌单，但它们的大部分，仍然是以「少废话，赶紧听。」的思路去做的。"
title: "【M】周五音乐组 -remake：{人物} Take That"

image: https://cl.ly/oQ1U/ljx-m_uxqgm-jacky-lo-1
---


在今天的主流世界里，乐评是没有营养的。互联网时代的口号是「要知道螃蟹是什么味道的，就要亲自去尝一下。」，也是「少废话，赶紧听。」。

在所有的唱片都可以在流媒体音乐平台上可以听到的今天，不去自己听歌而去看乐评，难道不是典型的 metadata 大于 data 本身的可笑处境么？

这是中国这一代人的特有经历，大部分人没有经历过唱片繁荣的时代，没有经历过为了 10 首歌要付出相当代价的时代，从我们开始听歌的第一天开始，音乐就几乎是免费的。

但高中的时候，于我来说，音乐虽然是免费的，却不是触手可得的。只有周末，我才有时间到电脑上下载自己想听的歌曲到 MP4 里，周一到周五的上学时间，我花了更多的时间去读《HIT 轻音乐》。

在高二的那一年里，作为学校广播站周五音乐组的组长的我，每周要选出一张歌单来在周五中午的广播站播出，我挑了很多歌单，但它们的大部分，仍然是以「少废话，赶紧听。」的思路去做的。

**在 6 年后的今天，我从 Apple Music 歌单里开始慢慢更多地认识到歌单本身作为一种 curation 的艺术性，从回看一些我喜欢的乐评和音乐杂志，开始慢慢认识到不听而只读关于音乐的文字所带来的「听觉体验」。**

**可惜这些东西正在慢慢逝去，所以我想回头把它再捡起来。**

**所以这个「周五音乐组 -remake」大概会是一个发布歌单 + 乐评的地方。但更多的，是给自己听过歌之后的心情以一个交代。**

不固定更新，但所有准备好的内容都会在周五（尽量中午）发布，希望大家能有一个开心的周末。

以上，可以算做是这个东西的一点介绍。

我是在[三周前的《Carpool Karaoke》](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.youtube.com/watch%3Fv%3DjE_kWu9z_Zw)上才知道 Take That 的。听到这一首《Shine》之后，我发了一条 Tweet：

![](https://cl.ly/oPj8/v2-fa1badd0b49816e57eff6d862dee56d8_b)

从小学开始，我对整个泛欧美音乐的认识，是伴随着 boybands 的。无论是 Backstreet Boys 还是 Westlife，都在我初中时代的 MP3 里占据了一个重要的位置。从初三到大学的很长的一段时间里，我都不怎么听 boybands，原因也很简单，boybands 的音乐显然是不够「丰富」的，对于一个听过音乐的量正在快速地变多的小朋友来说，boybands 是成长的过程中必须要从自己的身体里排掉的东西。

直到 2013 年 6 月，《In a World Like This》推出。整个暑假，当我穿着短裤趿着拖鞋去吃早餐的时候，骑车从一个陡坡上飞驰下来的时候，我都在听它。之后我又花了很多时间回过去听 Backstreet Boys 的很多老唱片。

boybands 的重点在于，它是单纯的，简陋的，甚至是肤浅的，就像垃圾食品。但难以否认的事实却是，垃圾食品已经嵌入进、根植在我们这一代人的回忆里了。薯片、可乐和炸鸡，即使在一切追求健康绿色的今天，也作为文化符号存在着。

如果说 Backstreet Boys 是 Pringles，味道经典且回荡着浓郁的薯味；One Direction 这样遭到主流音乐界嫌鄙的现代 boybands 就像是上好佳，油腻又口味奇特。那么在今天听到 Take That 的体验，就好像是第一次吃到 Kettle 这种手切炸薯片的感觉，让你难以相信，这种让你感觉重新定义薯片的薯片，其实比后面那些流水线产品，出现地更早。

Take That 的可贵之处就在于，在所有的艺术家都希望在形式上尽量做到有足够威势的时候，他们有扎实的功力，却没有刻意追求形式上的通天。

Take That 1990 年创立，92 年发布首张专辑，95 年 Robin Williams 退出，次年 Take That 解散。2006 年四人再次重组，中间 Robin Williams 短暂回归，2015 年 Jason Orange 也退出，到现在三个人继续带着 Take That 向前。这样曲折的经历，恰恰就像是 boybands 的进化史。

Take That 的音乐没有多少前现代感，在 2017 年的今天，去听他们 10 年前的唱片，你很难从中感受到 10 年这样一个时间跨度的重量。但当我听到《Greatest Day》、《Shine》的时候，我却轻易地被它带回到 10 年前，仿佛我和他们早就相识。

在这两周多的时间里，我除了玩《塞尔达传说：荒野之息》之外的时间，几乎全都在听 Take That，每一张录音室专辑。我之前在[这篇里](https://zhuanlan.zhihu.com/p/25912213)说：

> 我已经可以想象在几年后，下一个世代的主机上，我又买来了《荒野之息》高清重制版的限定盘，再次进入 Hyrule 大陆，那个热泪盈眶的时刻。我第一次有了一种强烈的「人生短暂」的感觉，不断地问自己：下一个超越荒野之息的游戏，我还需要等多久？我的人生里，还能有几次这样的不期而遇？

而 Take That 带给我的是另一种关于时间的感觉，它坚实地让我感觉到，过去的时间，过去的人生，是有确切意义的。

对于流行音乐工业来说，一个艺人 flop 掉，可能是再正常不过的事情了。有时候突然在老歌单里听到，才发现原来 Mika 已经销声匿迹那么久了？Jesse McCartney 最近在忙什么？Kris Allen 发推已经只有几十个互动了？

而 Take That 在漫长的，接近 30 年的时间里，一直可以确切地存在着，大概是其最宝贵的意义所在了。Take That 的存在，像一种强大的力量，试图证明，很多情况下，并不是「时移事异」的。除了时间和事物，还有一棵树，一条路，一堵墙垣，一片湖水，一抹阳光，是可以长久地存在于那里的。

你一回头，就可以看得到。

**Track List**
    
    
    Shine
    Julie
    Reach Out
    Greatest Day
    Hold Up a Light
    Like I Never Love You At All
    Said It All
    How Deep Is Your Love
    New Day
    Pray
    
    
    
    
    
    