---

title: "Tech in 2017: Hack Reality"
excerpt: "「哪件数码产品最能代表 2017 年？」

我本想从这个问题切入，来总结 2017 年的数字生活。

我把自己在 2017 年买的全部数码产品列了一个清单，却没有从中得到一个明确且唯一的答案。

是 iPhone X 吗？是 Nintendo Switch 吗？纵观 2017 这一整年，优秀、甚至是伟大的产品很多，但你很难从一款产品中，得以窥见整个 2017。"
tags: 科技
image: "/assets/images/2018/anas-alshanti-169265.jpg"

image: "/assets/images/2018/anas-alshanti-169265.jpg"
---


![]({{ "/assets/images/2018/anas-alshanti-169265.jpg" | absolute_url }})

「哪件数码产品最能代表 2017 年？」
我本想从这个问题切入，来总结 2017 年的数字生活。
我把自己在 2017 年买的全部数码产品列了一个清单，却没有从中得到一个明确且唯一的答案。
是 iPhone X 吗？是 Nintendo Switch 吗？纵观 2017 这一整年，优秀、甚至是伟大的产品很多，但你很难从一款产品中，得以窥见整个 2017。

## 扩增世界
我不认为 iPhone X 是我心中的 2017 年度产品，但它毫无疑问是 2017 年科技界最耀眼的明星。我在之前的文章中是这么写的：
> iPhone X 真正所关乎的、引领的，从来就不是什么「全面屏风潮」，而是「making the physical object disappear into the experience」这件事。苹果所定下的未来 10 年的目标，是让体验与现实之间的边界最终消失。

从全面屏出发，iPhone X 让内容流向了屏幕与现实之间的边界。Face ID 让你越来越能够忽略手机这个「物体」的存在，沉浸于内容。而苹果所目及的，还有处于更远方的 AR。我们与 iPhone 的交互不再局限于点按和滑动，所面向的设备也变得更丰富，而不是仅限于 iPhone 本身。

Jason Snell 在 iPhone 十周年的文章上是这样写的：「在有 iPhone 之前，『离线』是生活的默认状态，iPhone 的问世，将连接变成了我们生活的默认状态。」。
10 年之后，不只是连接变成了默认状态，更重要的事情还包括，数字内容已经和现实混合在一起，成为了现实不可分割的一部分。
互联网终究不再是一个架设在服务器上，只有由一块块屏幕才能通往的世界。其借由各种设备，已经渗入了生活的每一个角落。

## 数字御金
移动支付的概念早就不新鲜了。但 2017 年的变化在于，移动支付终于从「可选项」，变成了「默认状态」。这不是什么需要「主动努力」去做到的事，当商家纷纷挂出一张张收款二维码，现金花光也不去银行取钱就成为了理所当然的事。
历经全年，我在国内使用现金的次数一共不超过 5 次，其中两次是坐长沙的磁悬浮往来于高铁站和机场，一次是在加油站，三次都是最终向路人求助才获得了现金。

我不觉得这是什么值得自豪的事情，因为我并不觉得「不需要随身带现金」这件事，对我的生活产生了什么本质的改变，我仍然每天带钱包（里面装着身份证、信用卡和星巴克的会员卡），反而偶尔因为网络信号的问题导致扫码付款的操作陷入僵局。
支持 Apple Pay 的地方越来越多，包括我所处的四线城市，家里附近的烧烤店也可以免密支付，但麻烦的仍然是和服务员进行沟通交涉的过程。技术上的先进，仍然被概念、思维上的落后死死地禁锢着。

很多人都不止一次地提过国人把「移动支付」当成「壮阳药」这个观点。但我觉得，技术要进步，这或许是必经之路。就像当年西方国家曾经也把放射线照射当作时髦与潮流一样。
在当下这个技术悲观主义盛行的年代，把技术当作「潮流」、「时髦」的人已经越来越少了，iPhone X 也并不像几年前一样成为人们所追捧的技术符号。在这样的时代中，移动支付，以及所谓「无现金社会」这一概念的蓬勃生长，我愿意接受它。

## 虚拟相谈
如果说一两年前我还对「voice-first」这一理念毫不买账，认为 Amazon Echo 是一个缺乏实用性的产品。2017 年之后，我彻底开始相信，语音助手会成为未来数字生活中，非常重要的一部分。  
iPhone X 变大、变重，并且时常被「粘」在无线充电板上的属性，让我开始越来越不愿意拿起 iPhone。我用 Siri 控制打开 App、用 Siri 查单词、用 Siri 控制音乐、用 Siri 编辑播放列表、用 Siri 搜索、用 Siri 拨几个常用联系人的电话……

我完全不认为语音助手的存在，会让基于按钮的交互消失，更不会让屏幕消失。语音交互是一种赋能，让你可以跳出屏幕，在煮面的时候设一个定时器；让你可以跳出双手，在换衣服的时候可以顺便问一下天气如何。
尽管我日常吐槽 Siri 如何如何智障，很多时候无法完成我的指令。但必须要承认的是，在 2017 年的新设备上，Siri 已经变得比原来好用太多了。从之前的「让人没有兴趣去用它」，慢慢过渡到了「可用」的状态。
而 iPhone X 所设下的未来十年「让体验流入现实」的梦想，无疑也通过 Siri 朝前又多迈了一步。

## 时计生活
2017 年我把自己的苹果设备基本全线升级了一遍。在升级更新后，体验产生了最大变化的产品，是 Apple Watch。
Jason Snell 说 Apple Watch Series 3 是「The start of something big」，我 100% 同意这个观点。相比 Series 1，Series 3 有了「接近完全体的 Siri」、「可用的消息回复」、「可用的地图导航」、「支持你几乎 24h 戴着它的续航和充电」（每天洗澡的时候充 1 小时电即可）。

运动的时候我用它记录数据以及听歌，抬手就可以叫出 Siri，半夜上厕所或者喝水也是用它来充当手电筒。每天早晨醒来之后我不再找 iPhone，而是直接抬手在 Apple Watch 上看时间和通知。通过 Apple Watch 进行运动管理的这半年里，我减掉了 15-20 公斤的体重。

我们常常说技术如何能改变生活，Apple Watch 对我生活的改变显而易见。它比 iPhone 更亲密，以至于「终日随身」。
从刚发布时的不屑一顾，到将其定义为「恰好有一些残废功能的装饰品」并自己也买了一块，Apple Watch 的存在，越来越不可或缺，越来越成为我众多习惯性行为的一部分、生活的一部分。

## 产品戒断
2017 年，我停用了微博，也不再用微信进行私人的联系，把自己的私人社交生活完全搬到了 Twitter、Telegram 和 iMessage。
当数字生活不再是单纯的数字生活，而与现实有着千丝万缕的联系的时候，决定用或不用一款互联网产品也就变成了 life-hacking，也变成了关乎你心理甚至生理上是否能保持强健的关键问题。

在这个过程中，停用微博是一次自省，如何在自己「无聊」的时候控制住自己想要看那些垃圾内容的欲望。最终的过程并不像我想象的那么困难，就像停用百度而将 Google 改为默认选项一样，你需要的只不过是让自己 24/7/365 处于科学上网的状态，Twitter 本身就是更好的产品，删掉微博 App 以及在书签中去掉微博网页之后的一个月，我就彻底做到了停用微博。

但微信相对就要困难很多，其是联系起社交关系网的工具以及支付和收钱的工具。想要停用绝非我一个人的问题。我一点点尝试着让关系最好的十几个朋友换到了 Telegram 或 iMessage。
戒除微信跟想象中差不多困难，但我所自豪的是，我核心的朋友圈子，核心的精神世界，已经完全移出了微信。每周使用微信的时间已经低于 1 个小时。这是可贵的进步。

## 游戏人生
2017 年，自 Switch 开始，到 iPhone X 而终。但在写这篇技术总结里，我把 iPhone X 放到了文章的开头，而 Switch 丢到了文章的末尾。
原因很简单，iPhone X 开创了未来，其与过去的 iPhone 彻底告别，启动了其下一个 10 年。而 Switch 则收拾了过去，令我在探索中满足了自己的好奇心，回顾了这一属于「前现代」的乐趣。

游戏使我喜悦，游戏使我感动，游戏使我在 cyberspace 中也能拥有一个缤纷的「现实」。Switch 的「掌机、主机二合一」设计在放出之初让我觉得难以立足。但当我在高铁飞机上、咖啡馆和快餐店里玩着《荒野之息》和《奥德赛》的时候，我又觉得它实在是奇迹般的存在。

## 最后
2017 开年的时候，我买了《Designed by Apple in California》。嗯，就是苹果那本卖 200 美元的产品画册。
翻着翻着，我突然发觉，这本书或许有意无意间，划出了一道界限。在这之前，数码产品的物理存在是非常重要的，being an object 是非常重要的。我们需要了解这样一款款产品的物理存在，才能通过这一个个小小的「入口」，钻入数字世界、赛博空间。

但在这线的另一边，则是我们即将步入的未来，各种信息越来越主动地流出设备，入侵到现实中。「连接」是默认状态、「被记录」、「被注释」是默认状态，设备的物理属性渐渐消失，内容成为了毫无疑问的主角。
如果说「数字生活」曾经是「生活」的子集，是「生活」的一部分。现在它正在一点点膨胀、填充满整个生活。
而如何以认真的态度「搞」好自己的「数字生活」、「搞」好自己的「现实」，是我们每一个人需要努力去做好的事。Life-hacking 不易，若是能有笃定的觉悟、坚信的道路，那便是最珍贵的宝物了。
