---
excerpt: "这应该是我最后一次，写关于主流语境下「狭义上的 VR」的文章了。



两个月前，我写了这篇文章：[VR 炒得越火，我越不觉得现在的这种 VR 会是游戏界的 The Next Big Thing 。 - 大破进击 - 知乎专栏](https://zhuanlan.zhihu.com/p/20649255?refer=66666)，那个时候我还没有体验过 Vive / Oculus Rift。两周之前，我体验了一下 Vive，跟我之前所想的，基本没什么出入，甚至我所想的那些问题，真正体验起来，比我想象的更严重。



所以这里，我提三个问题，借由这三个问题，来解释：



**为什么我认为本世代的狭义上的 VR ，基本不可能成为一个革命性的东西。**"
title: "「我玩了一下 Vive，然后发现 PS4 都比它更 VR 。」"
tags: 科技 游戏 
image: "/assets/images/2016/4f1bcaf2ab8be0807067535e4b4a9c3f.jpg"
excerpt_img: true
---

这应该是我最后一次，写关于主流语境下「狭义上的 VR」的文章了。

两个月前，我写了这篇文章：[VR 炒得越火，我越不觉得现在的这种 VR 会是游戏界的 The Next Big Thing 。 - 大破进击 - 知乎专栏](https://zhuanlan.zhihu.com/p/20649255?refer=66666)，那个时候我还没有体验过 Vive / Oculus Rift。两周之前，我体验了一下 Vive，跟我之前所想的，基本没什么出入，甚至我所想的那些问题，真正体验起来，比我想象的更严重。

所以这里，我提三个问题，借由这三个问题，来解释：

**为什么我认为本世代的狭义上的 VR ，基本不可能成为一个革命性的东西。**

<br>

## 1.到底什么是「沉浸式体验」？

VR 之所以从一开始名字就是「虚拟现实」，而小说、电影、游戏，从一开始不叫「虚拟现实」，其根本原因就在于，我们所期待的 VR ，是可以给我们带来「沉浸式体验」的，是要非常接近「现实」的虚拟体验的。

**而「沉浸式体验」的根本，就在于官能上的协调体验。你不仅能看到听到，看到的东西随身体运动而变化，这个变化规律跟现实是一样的。而在终极理想状态下，你还需要闻到、尝到、触到、完全感觉到。**

<br>

如果你想在今天，获得一种最接近终极理想状态的「沉浸式体验」，那么最好的选择是戴上 VR 眼镜看毛片。

因为自慰这个活动，所需要构建的场景模型，是非常简单的。这一点应该很好理解吧？

性爱从来就不是「虚拟」，而是来自「现实」。性爱跟反物理定律的软核射击、载具驾驶、冷兵器战斗的根本区别，就在于，虚拟的性爱和真实的性爱，往往是没有太大区别的。

**但我们所期待 VR 解决的最主要的东西，并不是自慰。而是戴上 VR 打僵尸、逃通缉、杀野兽。**

我一直觉得，在网络上鼓吹 VR 看片的人，只要尝试一次那种高端充气娃娃，就会都立刻闭嘴。

来自现实，却不突破现实的事情，要 VR 来干什么用？直接在现实里去做不就好了吗？

<br>

虚拟和现实，有一条明确的分界线，就是我们的官能。

而首先这里有一个逻辑、或者说有点哲学上的问题。就是「如果我们用『蒙蔽官能』的方式，杀死一个人，这个人真的会死吗？」

所以人类文学，从现实出发，但高于现实，在现实基础上艺术化的事实，决定了，我们不可能拥有真正的终极 VR 。因为在 VR 里，你缺乏主角的特殊能力，和不死小强一般的身体条件。

<br>

要获得「沉浸式的虚拟体验」，我们就要想办法，尽可能地蒙蔽我们的官能。这一点，Vive 可以说连起步都做的很差。

我当然知道 VR 是未来发展的趋势，但同样的话，我也能用在「人脑意识数字化」这件事上来。一切说「给 VR 时间，在未来一定能够取代现在的屏幕。」都是在耍流氓。

**讨论 VR 在本世代，会不会是革命性的，那就只能站在本世代的基础上谈。**

这是我们聊 VR 之前必须说清楚的第一个问题。

<br>

## 2.我们距离单纯视觉上的「虚拟现实」，到底还有多少机能差距？

现在的所有所谓 VR ，其实都只是在做两件事：

做到视觉全覆盖 / 把视觉和身体运动协调起来

所以现在的 VR 本质上，还是一个视觉上的形式升级。

<br>

**戴上 Vive 第一秒，给我的感觉，就是画质垃圾。**

视野狭窄，中央有清晰可见的马赛克，而四周，你眼睛看过去，是无法对焦的、模糊的。必须要你头转动，把那部分画面放到本身就狭窄的视野的中央来，才能清晰地看见。

但这些还都并不重要，这两件事，很大程度上都是因为这个产品的稚嫩，所导致的。我相信这两个问题，在未来的产品迭代中，会很快地被解决。

<br>

最大的问题，在于：

**VR 画面渲染利用显卡机能的效率，在较短的未来，跟普通屏幕画面，会有多少差距？**

我玩了三个 VR 游戏。马赛克的问题，当然一直存在，但这并不重要。

最重要的是，这三个游戏，其材质之简陋，比手机平台上的高画质游戏，还差了相当一截。而这是一个最低配要求 GTX970 的设备。

如果说，我们在画质上的终极追求，就是有一天，我们的游戏机，可以实时演算出现在很多 电影 CG 的效果。

那我觉得，计算机的机能发展，距离可以实时演算现在工业光魔所做的那些电影特效，还差的相当远。

那么在这个发展的过程中，VR 画面中的视觉材质，是肯定要比同等机能下的普通画面更差的。因为 VR 所要求的分辨率更高，视野更大。

<br>

**那么，终极问题来了：**

**更细腻、拟真的材质，和全覆盖视野，视觉和身体运动协调的形式。到底哪个才是 VR ？**

举一个夸张点的例子，带着 VR 眼镜，玩 FC 超级马里奥，和在一个小屏幕上，玩《神秘海域4》，哪个能带来更强烈的视觉冲击？

<br>

## 3.即使 Gameplay 不重要，VR 又应该怎么交互？

除了视野狭窄、画质低劣，Vive 的另一个最大的问题就是，Vive 的设计者，希望你在用 Vive 的时候，脚是动起来的。

但用 Vive 的「动」，并不是 Kinect 的那种「原地踏步」，是实实在在的「移动」（因为是基于你头上那个眼镜的位移来探测的），所以如果你的房间不够大，（实际上我体验的时候那个房间不能算小）你每一分每一秒，都要操心你会不会撞墙的问题，小心翼翼地移动。而且也基本不可能迈开步子，放开手脚地移动。

很多人都先入为主地认为，只要「仿真的」，跟现实「看起来更像」的交互，就一定是更接近「沉浸式体验」的交互。

「体感游戏」的存在，就是一个最典型的例子。

但体感游戏，真的是更沉浸的体验吗？至少我觉得答案是否定的。所有的玩家都觉得，体感游戏不好玩，更谈不上沉浸体验。这个东西，一直到今天，也只是仅仅停留在了当时对于技术的一点新鲜感之上。

<br>

**-「操作一定要直观，交互一定要自然，要建立在现实逻辑之上。」**

**这可以说是没有完全理解，又想要学 iPhone 交互的高明之处的企业，都存在的一个误区。**

不能有太多低熵的实体按键，应该把平面上连贯的触摸，投射到空间，进行同样连贯的「体感点击」。手拿两个棒棒，进行「体感游戏」。

你没法说这个逻辑是错误的，因为 VR 的终极目标，就是把人的动作，在一个模拟的世界里，做到和现实尽可能的类似。

但技术的壁垒，还是实实在在地摆在这里的。操作如果不具有相对强的精度和准度，是无法做出优秀的游戏的。「体感游戏」直到今天的不温不火，难道还不够说明问题吗？还要做一个更复杂、更贵、更麻烦的机器，来玩「体感游戏」吗？

真是疯了。

<br>

其实归根结底，本世代的这种 VR 到底为什么很难有太多未来，你看一个东西就懂了。

那就是街机市场还完全没有试图接纳 VR。至少在秋叶原的所有电玩游艺厅里，都看不到一台跟这种 VR 沾边的机器。

而对于新的多媒体展现形式，如果想要在游戏领域发展，街机永远是最敏感的。因为它是最闭源的。

**硬件越复杂，就越是只能在闭源生态里发展。然而现在的 VR，无论是 Vive、Rift、还是更低成本的 Google VR，Gear VR，都一点都不封闭。**

这是根本问题。

<br>

以上。
