---
excerpt: "小米 5s / 5s Plus 已经到公司了，速描评测也在紧张地制作中。从现在已经看到的东西来看，它仍然会是一个在这个价位的手机里，综合竞争力挺强的产品。但小米的产品从来就不是多么弱的产品，我在这篇文章里说了比较多我觉得它不好的地方，因为我天然会对小米，这个曾经引领国产手机进行变革的品牌，多一点期待。期待它从根本上改变，甩掉自己不好的品牌形象，做出真正另自己的用户自豪的产品。



期待它从根本上改变，甩掉自己不好的品牌形象，做出真正另自己的用户自豪的产品。"
title: "除了「黑科技」，小米需要的是什么？—— 小米秋季发布会实录"
tags: 科技
image: "/assets/images/2016/v2-203569f6f6e0c8356c7127b76a6ba320_r.jpg"
excerpt_img: true
---

在这场发布会之前，我对这款小米 5s 还是有着一定的期待的，毕竟已经爆出的内容，就已经足够劲爆了，双镜头、超声波指纹、压感屏，几乎每个点都是可以拿出来大书特书的功能。在大家都认为小米已经处于「盛世危机」的这个背景下，更显得尤其重要。

本篇将依然按照发布会的时间顺序来写。

<br>

## 小米电视 3s

### 最薄处 9.9 mm，三星 4K 屏

一台电视能做到多薄，特别是，当有更宽的底座，和更厚的机身部分，不断地去强调机身最薄的地方有多薄，这在我看来是一件完全没意义的事情。电视不像手机或笔记本电脑，你时刻拿在手上，摆进电视墙之后，木桶理论只会对其最厚的地方起作用。

至于显示效果到底如何，不实测我们是难以得知真相了。

<br>

### 联合爱奇艺、优酷、腾讯三家视频内容源

一个不争的事实就是，在今天的中国，如果你想要在一台电视上看网络视频内容，最好的方式仍然只能是通过把手机或电脑投到电视机上去。因为所有的网络内容源，都是围绕着电脑和手机运转的。

爱奇艺、优酷、腾讯的内容要上小米，需要小米一家家去谈，但它们却万万不敢不让自己的内容，无法在小米手机上看，无法在小米笔记本上看，这就是现实。

**要在电视上谈「原生体验」，在智能电视真正普及之前，几乎都是一句空话。**除非你真的像苹果一样，体量和声量大到，可以谈下那些「网上看不到的」电视台。

<br>

### Patch Wall 人工智能

首先请允许我吐槽一下，Patch Wall 这个命名。我很难相信，一个这么大的公司里，居然给「补丁」这个名字，亮了一路的绿灯。

我个人是人肉推荐的忠实爱好者，坚持认为，在机器算法不够智能的今天，一个足够懂行的编辑给我推荐的音乐、电影、书，一定是比那些所谓的「能智能识别你品味的」机器推荐的东西更好的。

**当然，有机器算法推荐电影，总是比完全没有推荐，首页只放「热门」这件事要好一点的。**即使我能够想象，小米电视的算法推荐，肯定会是非常陈腐的。一定不能理解，一个20多岁的男生也会偶尔想看一部纯爱少女电影，一个40岁的主妇也会想看带点血腥暴力的 B 级 Cult 片这样的需求。

另外，小米做了自己的字体，做了自己的富文本排版，且不论效果如何，仅仅是这个举动，在中国，就值得我们给他一个肯定了。

<br>

## 小米 5s / 5s Plus

小米 5s / 5s Plus 完美地诠释了，John Gruber 的那句，"Weak brands move like ping-pong balls; Strong brands move like bowling balls."（不好的品牌，设计像乒乓球一样，左右摇摆，好的品牌，设计像保龄球一样，不断前进。）

在小米 5 抛弃金属，而用上陶瓷之后，小米在 5s 上又捡回了红米上面的拉丝金属，而这几乎不可能是因为红米 Pro 的市场反响太好。5s Plus 有双镜头，却没有红米 Pro 上就有的背景虚化，并且小米 5 上千呼万唤始出来的前置指纹，又被移到了背面。

如果你像华为一样一直只做背部指纹，你可以说，「我认为背部指纹就是更好用的，更适合用户的。」，这是我们的所坚持的设计哲学。

而现在小米在产品设计上，来来回回的改，像乒乓球一样，跳来跳去，则会让人搞不清楚，小米到底想做什么样的设计？小米做产品，到底是为了做出它们认为「最好」的产品，还是划定一条成本，能做出什么样的产品算什么产品？

就像厉害一看完发布会就说的，这让人开始认真地担心，小米背后给产品把关的人出了问题。

这样前后产品功能的混乱，无疑让本身就在拖累小米这个企业的品牌形象，继续打折扣。

<br>

### 外观设计

从小米笔记本 A 面没有 Logo，小米 5s / 5s Plus 左上角没有 Logo，到雷总和员工「希望可以不再黑我们了。」的愿望，你可以感受到，小米的品牌形象，已经在多大的程度上拖累了这家公司前进。

当用户都带着追求性价比的目的而来的时候，一家公司，就很容易陷入到用户忠诚度不够，只能在低端市场挣扎的死局之中。之前有一个说法是，红米卖得再好，千元机市场也只会是小米的死亡之海。

小米想要摆脱掉这样形象，已经不只是轻描淡写地暗暗尝试了，几乎已经被摆到明面上，去掉小米 Logo 在各种产品上的存在感，希望大家能够忘掉这是小米的产品。

<br>

### 全功能 NFC

这件事，说明了在今天要做一台「好手机」，最重要的事情是，如何与开发者，与其他的企业打交道。

在手机里做 NFC 模块是简单的，但如何寻求与银联的合作，与公交系统的合作，才是最麻烦的地方。苹果三星水土不服，小米快速抢占进公交卡系统，这确实是一个很重要的痛点。

但小米在其他地方要做到多好，才能让这个痛点，开始帮他转化用户，这才是最重要的。至少我今天不会因为想要用手机刷公交卡而去换小米手机。

<br>

### 超声波指纹识别

这个功能，雷总花了很多时间去讲，也确实很煽情，能让观众感受到小米公司为之付出的努力。但重点是，这个超声波指纹的解决方案，到底比一加那种解决方案，iPhone 7 的解决方案，好在哪？

去除机械结构，使按键寿命更长。且不说有机械结构的 Home 键，这几年来坏掉的几率已经降低非常多了，像一加 3 的解决方案，我实在想象不到那个键在什么情况下会坏，超声波指纹显然不是为了解决机械结构的问题，因为电容式的指纹识别模块也可以焊死。

可行的解释，或许只有因为这个技术是高通主导的，而小米和高通的资本关系，让这项技术必须用在小米的手机上，所以它或许根本不比电容式的指纹有什么领先的地方。

<br>

### 拍照

首先我还是必须吐槽一下，小米所做的这种盲测。因为从观感出发，放在现在这个厂商调色的背景下，最后一定是调色越艳丽的，越容易被消费者所接受，就好像你在微博发 iPhone 7、Note 7、华为 P9 三组样张，一定是 P9 观感看起来最好，因为 P9 最艳。而增加对比度和色彩饱和度，也是我们在后期中最经常用来让自己的照片看起来观感更好的手段。

所以盲测和官方样张并没有多大的意义，毕竟只要你想，红米 Pro 拍出的虚化效果能和 5DMK2 不相上下，到了今天，还有谁信呢？

尽管现在手机厂商，用老的摄影厂牌，摄影师，摄影社区，来给自己的手机相机背书，已经不是什么新鲜事了，但这是一件好事。它鼓励用户，不再过多地纠结于证明自己手上的设备，到底综合实力有多强，而是去想，如何用同样的设备，创作出更好的摄影作品。

无论是苹果的 #ShotoniPhone 系列广告，华为的 Leica 贴牌，魅族小米，找摄影师去拍样张，都是在做这件事，这告诉用户，你**可以**用手上的设备，拍出很好的照片，如果你对这件事有热情的话。

<br>

压感屏 3D Touch

首先对于小米连名字都不换，直接把 3D Touch 的品牌照搬到小米 5s 上，我很失望。特别是有魅族在前面已经至少重新换了一个品牌，3D Press 的前提下。

雷军在发布会上，对压感屏，只字未提，这个压感屏也只存在于 5s 高配这一款手机上，这是我们觉得这个 5s 最有问题的地方，小米是不是在「为了『黑科技』而『黑科技』？」只为往自己海报上堆内容，堆配置，只为了把最低的价格做到 1999，做很多仪式上的东西，却没有考虑用户拿着这些硬件，能得到怎样体验上的提升。

魅族应该是业内最能体会到，今天在 Android 平台上做压感屏，适配有多麻烦的一个企业。现在小米强行把这样一个难以得到 Android 软件生态支持的功能塞给一小部分用户，自己又不能拿多少精力去做这个东西，无疑是不负责任的。

<br>

## 总结

小米 5s 给我的感觉就是，这原本是一个可以和小米 5 处处不同的手机。现在的处境却是，每一个先前宣传的亮点，都没法对用户用手机的方式产生什么改变。超声波指纹、压感屏、双摄像头，没有哪个真正在功能上革新了这部手机。至于金属拉丝的后盖，相比陶瓷版的小米 5 ，至少舆论的反应是几乎一边倒的否定，更不用说，还在玩「降频版 821」这种文字游戏。

小米 5s / 5s Plus 已经到公司了，速描评测也在紧张地制作中。从现在已经看到的东西来看，它仍然会是一个在这个价位的手机里，综合竞争力挺强的产品。但小米的产品从来就不是多么弱的产品，我在这篇文章里说了比较多我觉得它不好的地方，因为我天然会对小米，这个曾经引领国产手机进行变革的品牌，多一点期待。

期待它从根本上改变，甩掉自己不好的品牌形象，做出真正另自己的用户自豪的产品。

就像雷军和小米员工所说的，希望大家可以不再黑小米。
