---
excerpt: "> 独立和自由是属于勇敢者的。唯有那些敢于把自己解剖的血淋淋的给自己看的人，才能获得独立和自由。那些廉价的眼泪，易得的感动，只是弱者证明自己活过的安慰剂。



—— yilin wang ，[军训时受到严苛的训练，结束时所有人却抱着教官痛哭流涕，这是斯德哥尔摩综合征吗？](https://www.zhihu.com/question/19981962/answer/26116298)"
title: "回望知乎 001丨刻奇（Kitsch）是什么？如何克服刻奇？"
tags: 日常
image: "/assets/images/2016/9d43a1812ca9acb66fec154c03494dbf.jpg"
excerpt_img: true
---

最近有两个，其实两三年前我就在知乎看到，并且当时的印象就很深的答案，再次刷上我的知乎 Timeline 。

有趣的是，对于这两个问题，我甚至都不用点开来看当年自己看到的答案，光是问题本身，就足以让我感慨万千了。并且有很多想说的话了。

**我发现，有很多曾经读过的答案，可能我在今天对其已经有了足以成文的感受，想要跟大家分享。**以及更多的，在知乎上学到的知识和道理，我是怎么把他们在生活中实践的。**

所以，在这里开一个系列文章：回望知乎。

我会选我曾经读过的答案，在一个不短的时间跨度（通常以年计）之后，再来聊聊这个话题。

以上，可以算作是一点小小的说明。

<br>

> 独立和自由是属于勇敢者的。唯有那些敢于把自己解剖的血淋淋的给自己看的人，才能获得独立和自由。那些廉价的眼泪，易得的感动，只是弱者证明自己活过的安慰剂。  


—— yilin wang ，[军训时受到严苛的训练，结束时所有人却抱着教官痛哭流涕，这是斯德哥尔摩综合征吗？](https://www.zhihu.com/question/19981962/answer/26116298)

<br>

## 一

四年前的差不多这个时候，早个几天，我高考结束后的第三天。

一群刚刚结束高考的动物，在经历了几乎是连续两天的狂欢之后，睡眼朦胧，但还是有一搭没一搭地聊着天，去送一个插班到我们班来读书的西藏同学。（本来西藏同学应该是在西藏班，成绩顶尖的少数，依个人意愿，就会插入普通班来学习。）

西藏的同学是学校统一安排大巴送到长沙火车站，然后踏上去西藏的火车的。但我们这种民间组织的活动，当然是蹭不上学校的车的。

连座位都没有绿皮火车，需要两个半小时的车程，才能到长沙火车站。摇摇晃晃，混合着刺鼻的气味，再加上头两天摄入的酒精似乎还没有完全代谢掉，我几乎已经要吐出来。

到长沙之后，就在火车站边的快餐厅吃饭，吃过饭了，西藏同学却还没来，加上燥热的天气，大家先行解散，自由活动一下午。

然后我和另一个同学就在火车站旁边的电脑城逛了半下午，一身的疲惫夹杂着睡意，实在走不动之后，又找了一个快餐厅点了杯饮料，一直坐到下午五点多。

学校用来送西藏同学的大巴终于来了，有差不多 10 分钟的时间吧，跟每个人拥抱一下，拿来了一条学校不知道从哪找来的「哈达」（其实就是一个跟绸子红领巾差不多材质的白布。），给你系上，然后进火车站去了。

学校的老师人还是很好的，主动提出让我们坐空空的大巴一起回去。

一坐上大巴，同学们还聚集在车厢的后部玩着游戏，但我实在撑不住了，塞上耳机，头一歪就睡着了。

<br>

## 二   
  
**那 10 分钟，几乎所有的人都，感动得一把鼻涕一把泪。只有我站在旁边，浑身的无所适从。勉强挤出一个微笑，和那个西藏同学拥抱了一秒钟。**

<br>

可能有人会说，又没人逼着你去？你自己要去，现在又在这里屁话？  

**但这就是群体感情所可怕的地方。你为了保持自己在一个群体里的「存在感」，而不得不戴上和大家一样的感情面具。**  

如果你不这么做，你就可能被群体所疏远，你就可能被排除在外。

**而且这种情感，不仅会被群体中的大部分所控制。还可能被「政治正确」所控制。**  

去送一个朝夕相处三年的同学回远方的家，这样的事情，你居然敢拒绝？  

这样的事情，可能即使一个群体里大多数都不愿意做，依附在「政治正确」之上，你也不可能不去做。

**所以，刻奇所最恐怖的地方，就是，这种群体的力量，往往可以让表面上的「自由」，变成「不自由」。而且，很多时候，你甚至自己都相信，你真的是这么感觉的，你真的是这么感受的。**

<br>

如果有需要，我在那天回家之后，还完全可以写一篇催人泪下的「送后感」。

<br>

## 三

**所以，如何克服刻奇？**

**再今天这样一个社会环境之下，一个最重要的事情，就是培养自己抵抗孤独的能力。**

今天的群体情绪，你要拒绝起来，对你生存的威胁是非常小的。就像我之前举得那个例子，你不去，大不了就是不再融入一个圈子，而事实往往是，靠刻奇情绪所维系的圈子，是没有寿命的。

所以到今天，高中班上的那些同学，连出来聚一餐饭，都难以聚齐了。

**另外，在很多的地方找归属，但是又不把这种归属看得那么重要。**

<br>

**你是知乎 er，知乎 er 这个群体也有刻奇。**相信我，有相当一部分知乎 er，坐着火车，跋山涉水去参加今年的盐 club，就是因为受了知乎上的刻奇影响。

「我是一个知乎 er 啊，怎么能不去盐 club 呢？」

但同样的展会内容，如果是 QQ 空间主办，可能即使就在他的同城，他都不一定会买票去看。

<br>

所以一定要时刻想着，你是知乎 er ，但又不完全是知乎 er ，你还是豆瓣 er，果壳 er，主机玩家，死宅……

<br>

## 四

**其实我特别感谢这个答案的存在，两年前，我看到了这个问题，看到了这个问题之下的好答案。然后开始训练自己，让自己开始克服群体情绪，听自己的声音。**

今天的我，在大学即将毕业的时候，已经有完全的自由去做自己想做的事情。

比如因为跟大学同学没多少没感情，所以毕业相关的活动我不需要参加。

今天我刚刚忽略了学院的毕业晚会，去一个人吃海底捞。

有重要的朋友来往于我身边的车站、机场，我会去接，会去送。

而当我往来于合肥、北京、岳阳、长沙，大部分时候，也都不需要一个人从车站出来，拖着行李去找公共交通。

<br>

**毕竟，这是一个自由的世界，至少我们把这件事秉做真理：**  

**真实地表达你的心情和感受，是每个人的自由。**

<br>

以上。
