---
excerpt: "前几天晚上睡不着逛了逛某家专营大陆发行唱片的网店，买了几张唱片。今天唱片到了之后，久违地塞进车里的唱机，然后听了一路。其中有一张唱片恰好是我最近半个月常听的音乐，昨天我还在车里听了这张专辑。<br>
把 iPhone 连上 CarPlay 听歌、在车里用 AirPods 听歌（因为 AirPods 除了充电，是全天都不需要摘下来的）和塞进一张实体唱片，即使听的是同一张专辑，其体验之差别恐怕比大多数人想象中的都要大得多。当然，我说的不是音质的差别。而以不同的方式在车里听这张唱片，让我感受到了这种差别。"
title: "被 iPhone 粘起来的世界"
tags: 日常 科技 音乐
---

前几天晚上睡不着逛了逛某家专营大陆发行唱片的网店，买了几张唱片。今天唱片到了之后，久违地塞进车里的唱机，然后听了一路。其中有一张唱片恰好是我最近半个月常听的音乐，昨天我还在车里听了这张专辑。

<br>

把 iPhone 连上 CarPlay 听歌、在车里用 AirPods 听歌（因为 AirPods 除了充电，是全天都不需要摘下来的）和塞进一张实体唱片，即使听的是同一张专辑，其体验之差别恐怕比大多数人想象中的都要大得多。当然，我说的不是音质的差别。而以不同的方式在车里听这张唱片，让我感受到了这种差别。

<br>

其差别一方面在于选出一张实体唱片的确切感和用 Siri 命令 iPhone 播放某张专辑的疏离感。  

我打开 CD 包，从任意一个位置开始，一张张掠过不经严格排序的唱片，最后选出一张，郑重地将其塞进唱机，这张专辑第一首歌的前奏已经在内心响起。  

而用 Siri 呢？在我喊出「Hey Siri」之后，我大部分时候甚至不能及时想清楚我想听的歌是什么（毕竟我音乐库里有 1100 多张专辑），常常陷入尴尬的哑口无言之中。

<br>

这件事的另一个问题则在于：环境、空间的界限到底在哪？  

车里和车外是截然不同的两个世界这件事我想应该不需要我去多加赘述了。音乐在其中的隔离作用是不言而喻的，君不见很多人在车里多呆一会儿的借口是「多听完一首歌」。而当你在汽车的唱机上有着专属于这一个空间的听觉体验的时候，一切都会更不一样一点。你离开车子的那个断点一直保存在那里，直到你下次开门打火。  

但 iPhone 让这个空间的变化变得连贯起来了，当你戴着耳机进入车里，音乐是连贯的，当你把发动机熄火打开车门，音乐是连贯的。iPhone 自然地把本来有一个明确 fine line 的两个空间的界限融化了。

<br>

我们常常会讨论现代技术给文化、精神所带来的冲击，而恰恰是我强烈地认为，iPhone 应当提供「在连接上不同蓝牙设备的时候，记录下不同播放断点」选项或者通过一些其他的方式来完成这个需求的原因。这是音乐塑造精神这件事的重要组成部分。

<br>

前天看到[一条新闻](https://techcrunch.com/2017/08/09/a-ha-a-track-that-ameliorates-an-apple-music-annoyance/)，说 Samir Mezrahi 在 Apple Music 上发表了一首名为《A a a a a Very Good Song》的歌，其内容为接近 10 分钟的寂静。你把这首歌加入到你的 Apple Music 音乐库里，就可以避免 iPhone 每次连上 CarPlay 都会自动播放你全部歌曲列表里第一首歌的问题。  

不被满足的人们已经开始通过这种「猎奇」的思路来 hack 这样一个产品了，但我可能需要继续每个月买几张实体唱片。
