---
excerpt: "但我始终还是相信，在这样微微发烫的五月的掩护下，那些低落的、迷惘的、愤懑的时刻，最终都会过去。转眼就是期末考试了，转眼就是暑假了，转眼间从东南亚席卷而来的湿热空气又要笼罩于你的头顶了。吃下了初夏的第一支冰棒，耳机塞进耳朵有一点凉意。
    
这是五月的灵魂，从窗户里，斜斜地照进来。"
title: "【M】周五音乐组 -remake：五月之核"
tags: 音乐
image: "/assets/images/2017/tim-marshall-85555.jpg"
---

最早听到「五月病」这个词是什么时候已经不记得了，不过好像对于自己来说，一年四季都打不起多少精神反而是常态。尽管「五月病」是几乎完美的借口，但实际上它在自己有限的人生里更多时候是「不存在的东西」。

我最初的想法是想要用一张歌单来迎接夏天，所以给它取名叫 "The Ultimate Core of May"，五月之核。

<br>

**Track List**

    Big Girl (You Are Beautiful) - Mika
    Animal - Neon Tree
    Candles - Hey Monday
    One Less Lonely Girl - Justin Bieber
    All the Pretty Girls - Fun.
    Sing - My Chemical Romance
    Loser of the Year - Simple Plan
    Nothing - The Script
    Me and My Broken Heart - Rixton
    Keep On - 前田愛
    
[Apple Music Playlist：The Ultimate Core of May](https://itunes.apple.com/us/playlist/the-ultimate-core-of-may/idpl.cf1e88a0d3614eaea3ccc31fefc65905)

<br>

对于小朋友们来说，学生时代拥有长假的冬夏从来都是更值得热爱的季节，但毕竟大多数时间还是属于学校的，5 月就这么退而求其次地，变成了下半学期的一座里程碑。

刚刚混过期中考试，学校里各种各样的活动正如火如荼，在春天尾巴上会下最后几场雨，然后天气渐渐变热，门口的小卖部也把冰柜都摆到门口显眼的地方来了，早上起来的时候开始能看到天已经透彻地大亮，被迫穿在短衣外面的校服也永远搭在手臂上或者被塞进书包里。总算是轻松愉快并值得喜爱的时节，总是跟「五月病」扯不上任何关系的。

我第一次听到《Big Girl》，大概就是这么一个契机。躺在床上，妈妈已经把冬天里的棉被收起来，床上放着薄薄的夏被和毛巾毯。虽然并不冷，但还是藏在被子里，一边听歌一边看 wap 版的 QQ 空间。

「所以这首歌最一开始从杯子里吸完的饮料到底是什么？」

「歌词里不是清清楚楚地说了吗？ Diet coke and pizza, please.」

 2010 年的 Justin Bieber 还有变声，没有丑闻，更没有「丁日」这个见证了他在中文互联网世界里从一炮而红到被唾弃，再到现在销声匿迹的诨名。
 
我从来没有试图掩盖过我当年对《My World 2.0》这一张算是 Justin Bieber 第一张完整唱片的喜爱，无论是《One Time》还是《Somebody to Love》，还是这一首《One Less Lonely Girl》，运动会的时候听着他们跟同学一起翻墙跑出去打游戏，吃麦当劳 7 块钱两个的派，都是深刻地和特定的时间、特定的事情绑定在一起的旋律和节奏。

对于作为乐队的 Hey Monday，一方面我狂热地喜欢 Cassadee Pope 的声音（当年她还没参加 the voice 的时候，在新浪微博开了账号，我应该是第一批和她互粉的。），剩下的则是全部来自于他们的键盘手。 《Candles》是很适合在五月的晚上听的歌，前奏的旋律，就像初夏的晚上的凉风，一波一波地吹到你的脸上。

<br>

5 月的第一天我做了这张歌单，然后在过去的两个月里的大部分夜晚里伴随着它入睡。我是那种总是会过于在意夏天的人，总是会过于在意一天天更早亮起来的天空；会过于在意趴在桌上午睡的时候半边头紧贴在手臂上所以被弄得汗津津的；会过分在意每年第一天穿短袖的早上自己正在听的歌。

去年 5 月在日本的时候，从浅草的地铁站里钻出地面，从头顶一下感受到了 2016 年夏天明媚的热度，在浅草寺抽了一根签文，上面明媚地写着「吉」。

5 月的魔力就在于，它似乎可以扫除你曾经的一切，让一切都从头再次开始。无论是好的，还是坏的过去，似乎都会在 5 月，随着席卷而来的热空气全部重启。

上周五在长沙的时候，突然一下意识到，原来已经是六月的最后一天了。一下就听了两个月，在两个月里能够改变的事情太多了。所幸，借用伊格尔的话，「…你成功跨越了不可思议的因果。」

<br>

但我始终还是相信，在这样微微发烫的五月的掩护下，那些低落的、迷惘的、愤懑的时刻，最终都会过去。转眼就是期末考试了，转眼就是暑假了，转眼间从东南亚席卷而来的湿热空气又要笼罩于你的头顶了。吃下了初夏的第一支冰棒，耳机塞进耳朵有一点凉意。

这是五月的灵魂，从窗户里，斜斜地照进来。
    
