---
excerpt: "连这种放到 Google 上搜一下，立马会出现权威无歧义官方解释的词语，在国内顶尖的爱范儿编辑洗稿的过程中都能被翻得牛头不对马嘴。<br>
这么深度的一篇文章，我们伟大的顶尖水准的科技媒体读完之后能关注到的，值得拿到标题上来的关键词只有一个「奶罩」。<br>
这就是一家中国科技媒体行业，进行创作的常态。

<br>

**如果这就是中国最顶尖的科技媒体进行创作的态度和水准，那又怎能怪中国媒体写出来的东西被贬作猪屎？怎能怪中文互联网世界被贬作猪圈？**"
title: "太羞耻了，那些年读过的爱范儿文章，可能让你呕吐。"
tags: 科技
image: "/assets/images/2017/v2-d09ea6c1bbaf6ddcf3a7b2fd1847f2d9.jpg"
excerpt_img: true
---

昨天晚上回家，坐在车里一边听 Lorde 的《Melodrama》一边刷完了 Twitter。  

一阵屎意从腹部窜上来，让我不得不冲上楼去释放自己。在释放的过程中，我打开微信准备看看我最近喜欢看的一个海豹漫画是不是有更新。  

看完海豹，它下面的一条推送进入了我的视线：「太羞耻了，那些年看过的 iPhone 谍照…」我连标题都没有看完，就知道这篇文章是洗稿自我下午刚刚读过的一篇 Outline 的文章《[Leaked recording: Inside Apple's global war on leakers](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//theoutline.com/post/1766/leaked-recording-inside-apple-s-global-war-on-leakers)》。

<br>

诸如 ifanr、36Kr 这样的媒体，把国外媒体的文章复述一下就当作自己的内容来发，已经不是什么新闻了。除了可能存在的著作权问题，我对这种行为本身倒是没什么更多看法。  

毕竟科技媒体行业，中国的记者既难以接触到什么真正的一手消息，也和国外的公司有着天然的语言隔离（微软发布会上的记者提问环节都快把我尬穿了&&），所以对国外的新闻和文章进行一下简单的搬运，倒也不是什么难以接受的事情。

<br>

但当我点进去，看到这篇脱胎于洗稿的文章的完整标题的时候，我又一次被震惊了。该标题的完整版是：「太羞耻了，那些年看过的 iPhone 谍照，可能来自苹果代工厂女工的内衣」。要知道，会去看 Outline 的文章来洗作自己的内容，在这个行业里已是难能可贵的水平。

**只不过这样一个来自「中国顶尖科技媒体」的编辑，在读完（或者根本没读完）这样一篇详细描绘了保密这件事对于苹果的难度、以及苹果花费的常人难以想象的力量去防止泄露发生的文章之后，他抓住的关键词是，「内衣」。**

<br>

点开文章，我往下一划，更令我震惊的事情发生了。上面清清楚楚地写着：

> Rice 在简报中表示，TSA（安全接入审计，监控内部人员服务器操作行为的系统）每天所监控到的人员操作动作的峰值是 180 万，

安全接入审计？！  

安全接入审计？？？！  

安全接入审计？？？？？！

<br>

这六个字你自己读的通吗？如果 A=Audit 安全和接入是怎么和 T、S 对应上的？  

**这三个字母，你只需要轻轻地选中，用 Google 或者 Bing 或者 DuckDuckGo 搜索一下，就会得到一个不会产生任何歧义的结果，Transportation Security Administration。**

这样一个跟上下文牛头不对马嘴的翻译结果，经由这位中国顶尖科技媒体编辑的手，还能强行解释出一个，「每天监控到的人员操作动作」，我不禁要对其超凡的想象力发出赞叹。

到此为止，我不想再多花一秒钟时间继续把这篇可能花了这位编辑 10 分钟去撰写的文章继续读下去了。我花了 30 秒把 ifanr 从我的所有 feed 里剔除掉。

<br>

我最早关注 ifanr，是因为李楠的这篇《[为什么 Symbian 应该安乐死](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.ifanr.com/16151)》，在那个时代，至少还有人敢于站出来亮出自己的「果粉」身份，尽管可能会引发一部分塞班粉丝的不认同，但 ifanr 还至少敢让主笔亮出自己的观点和看法。

<br>

今天呢？如果一个观点亮出来会引发争议，那就不要说了吧？毕竟是上市公司了，如果在数据上会引发「取关人数曲线」的一个小小突起，谁能担得起这个责任呢？  

所以在标题里放上「奶罩」这样的关键词就行了，里面的内容没人看的，谁会关心苹果到底花了多少时间去解决保密问题呢？谁会关心其实现在关于苹果新产品消息的泄露其实更多地来自 Cupertino 的苹果总部而不是中国的供应链呢？  

**毕竟，谁不喜欢奶罩呢？**

<br>

连这种放到 Google 上搜一下，立马会出现权威无歧义官方解释的词语，在国内顶尖的爱范儿编辑洗稿的过程中都能被翻得牛头不对马嘴。  

这么深度的一篇文章，我们伟大的顶尖水准的科技媒体读完之后能关注到的，值得拿到标题上来的关键词只有一个「奶罩」。  

这就是一家中国科技媒体行业，进行创作的常态。

**如果这就是中国最顶尖的科技媒体进行创作的态度和水准，那又怎能怪中国媒体写出来的东西被贬作猪屎？怎能怪中文互联网世界被贬作猪圈？**

<br>

以上。
