---
title: "关于 HomePod 实际体验的几点补充"
excerpt: "之前写了[关于 HomePod 的文章](https://jesor.me/2018/homepod-an-audio-hacking-speaker/)，本来准备让朋友从美国回来的时候再帮我带。看到各种朋友都已经拿到，实在忍不住，淘宝下单了。<br>
大体上就是之前文章里说的那些观点，仍然没有变。但还是有一些关于实际使用中的一些产品和声音的细节想要补充，所以写在这里，权当一次完善。"
tags: 科技 音乐
image: "/assets/images/2018/IMG_0282.jpg"
excerpt_img: true
---

之前写了[关于 HomePod 的文章]({% post_url blog/2018-02-11-homepod-an-audio-hacking-speaker %})，本来准备让朋友从美国回来的时候再帮我带。看到各种朋友都已经拿到，实在忍不住，淘宝下单了。

大体上就是之前文章里说的那些观点，仍然没有变。但还是有一些关于实际使用中的一些产品和声音的细节想要补充，所以写在这里，权当一次完善。

<br>

## 产品
1.安装好 HomePod 之后，「Hey, Siri」在多设备之间的协作变得明显更灵敏，喊完 Hey, Siri 之后，iPhone、Apple Watch 和 HomePod 会同时响应，但 iPhone 和 Apple Watch 会被迅速掐断。不像之前，常常出现 Apple Watch 和 iPhone 同时听完了我的指令并同时执行的情况。有理由认为这个协作是在本地通过 mesh 进行的。

<br>

2.HomePod 对 Hey, Siri 的响应有着最高的优先级。大部分时候你在房里喊 Hey, Siri 回应你的都会是 HomePod。但当你正在操作 iPhone，或将 iPhone 从黑屏抬起并同时喊出 Hey, Siri 时，iPhone 上的 Siri 会掐断其他设备。Apple Watch 同理，从熄屏状态抬起并同时喊，或一边操作一遍喊，会激活 Apple Watch 的 Siri。

<br>

3.HomePod 的逻辑中包含 iTunes 和 iCloud 账户分开的情形。iTunes 账户决定其连接到的 Apple Music 服务以及 iCloud Music Library，iCloud 账户以及相关的家庭共享，决定了哪些设备有 AirPlay 到它的权限。

我出现了在设置好 HomePod 之后，HomePod 不会正确访问美国区 Apple Music 的问题，需要在 Home App 里登出 Apple ID，重新登录一次。

<br>

4.iPhone 可以控制 HomePod（非 AirPlay）的播放、暂停、音量，可以手动选择歌曲让 HomePod 播放。Now Playing 界面会变成两部分，上面是 iPhone 本身的 Playback，下面是 HomePod 的 Playback。两者互不干扰，可以同时进行。

而 Mac 和 Apple Watch 都不可以控制 HomePod 本身的播放。Apple Watch 甚至不能 AirPlay 到 HomePod。（Mac 在更新到最新版 iTunes 之后可以了。）

<br>

## 声音
1.HomePod 声音最大的特点，与其他单体音箱一耳朵的区别，其实还是在于苹果下最大力气宣传的 spatial awareness，以及借此模拟出的宽阔音感。

以至于，当你闭着眼睛走进一个 HomePod 正在播放音乐的房间，如果这个房间本身不大的话，你很难快速准确地分辨声音到底从是哪里发出来的。

你感觉声音从四面八方冲过来，似乎整面墙都在进行着低频的共振。

<br>

2.另外一个优点就是高低频的质量。  
低频的量很大，而且铺得很开，就像之前说的，感觉前后左右的墙壁都在与之共振，声音调大之后有震感，又不轰头。

高频意外的非常清晰，即使声音调到最大，也没有尖锐的毛刺感。之前看测评说低频量太大，我以为低频掩盖了大部分的中高频，但实际上并没有。反而高频非常干净地从声音中分离出来，在我听过的消费级单体音箱里，很少对哪款音箱高频的清晰度有如此深刻的印象。

<br>

3.中频相对没那么惊艳，处于正常的水平。苹果一贯的调音风格都没有什么音染，所以其中频没有什么味道，也一点都不突出。

人声的细节还是都能听见，只是距离总感觉远远的。

<br>

## 最后还有一点想说
在今天看来，HomePod（智能音箱） 不会是 Siri（语音助手） 的完美载体。但其一定是是一个桥梁，一个通道。

因为 HomePod 没有屏幕，并长期处于你伸手够不到的地方，所以它会促使你去使用语音指令，并聆听它语音形式的回应。

<br>

用户总是愿意呆在自己的舒适区里，因为「触摸」可以做到，所以就没有必要去用语音，很少有人会主动拥抱改变。而所有的智能音箱，正迫使用户跨出这关键的一步，促使你开始学着通过语音指令来进行交互，如此才能有所谓 voice-first 的未来。

<br>

2011 年，Siri 刚刚问世之时，我还几乎不怎么用它，但在 7 年之后的今天，当年 Siri 广告里的那些场景，都被兑现，成为了我生活的一部分。

我不认为语音界面会如鼠标键盘、触摸屏一样完全重新定义下一代的交互，我认为视觉仍然会是人机交互中最重要之构成，但语音一定会变得越来越重要，因为它直观，在特定场景下又非常高效，而现代的计算设备会越来越能满足语音交互的需要。

这也是 HomePod 的存在意义中重要的一部分。