---
title: "坚果 3 是锤子对小米发动的一次自杀式袭击"
excerpt: "坚果 3 的存在相当于间接证明了，小米 MIX 这个产品，相比 Galaxy S9 也好、iPhone X 也好，根本就不存在任何产品方法论或技术力上的领先，而纯粹是「一种可行的选择」而已。实力弱如锤子，也能在几个月内拿出各种各样不同形态的全面屏，让全面屏这个概念也终于被彻底玩坏了。"
tags: 科技
image: "/assets/images/2018/Snipaste_2018-04-10_21-03-53"
excerpt_img: true
---

在这场发布会之前，我已经很久没有关注锤子了。

差不多是去年这个时候，锤子发布了坚果 Pro。之后锤子完成了一次触底反弹。从财务上的濒临破产，到迅速在一年内推出两款坚果手机，销量上取得了一定的成绩，也成功完成下一轮融资，续上了这一口气。
同样摆脱了自身之困境的，还有小米。中低端销量回暖，小米在过去的两年一点点摘掉了「耍猴」这顶帽子。MIX 的推出使其高端产品线稳稳地立足，为粉丝真正打造一款「梦想机」。

<br>

虽然从 MIX 一代的「概念机」，到确切地开始走量的 MIX2、2S，这个系列在销量上还并未展现出什么真正的实力，但你是可以在各种场合听到「MIX = 真全面屏」的说法的。认同 MIX 的这种「无额头」、「无刘海」的设计，并且认同 MIX 作为「全面屏始祖」的人还真的不少。

这对小米来说是非常关键的一个转变，从之前「价格屠夫」、「性价比之王」的定位，开始往「开拓者」、「变革者」的形象去走，无论 MIX 的销量走得到底如何，这个概念已经在人们的心中种下。这对小米来说是非常积极的一件事。

<br>

然后敬爱的罗老师，在这场坚果 3 发布会上，先是把 iPhone X 和 Essential Phone 嘲讽了个够，怒斥「iPhone X = 一坨一坨的翔」，然后拿出了这款万众瞩目的锤子科技春季新品，坚果 3。

<br>

关于坚果 3 是好看也好，难看也罢，我已经不想评价了。现场的锤粉们经久不息地质疑「假的，假的……丑出翔！」，已经说明了一切。我相信这个世界上除了罗老师之外的 99.999% 的人，都能对坚果 3 和 iPhone X 的工业设计水平孰高孰低这个问题，给出一个简单确切的答案。

但对于已经做了至少 3 款失败产品的锤子科技来说，再多一款失败产品本不是什么关键问题。但坚果 3 错就错在，它不止是「坚果 3」，它还是「MIX Lite」。

<br>

小米在 MIX 工业设计上的选择是特立独行的，尽管已经问世已经一年半，它仍然保持着一定程度的「特异性」。「坚果 3」或许是第一个叫得上名字的厂商，在小米之后，做了一款「无额头全面屏」。但这也意味着，「坚果 3」的名声流传得越远，其对 MIX 的带来的伤害就越大。

坚果 3 的存在相当于间接证明了，小米 MIX 这个产品，相比 Galaxy S9 也好、iPhone X 也好，根本就不存在任何产品方法论或技术力上的领先，而纯粹是「一种可行的选择」而已。实力弱如锤子，也能在几个月内拿出各种各样不同形态的全面屏，让全面屏这个概念也终于被彻底玩坏了。

<br>

没人会把坚果 3 和 MIX 放到一起比，它们在价格上根本不属一个维度。但罗老师自己不能闭嘴，仿佛一秒钟不提 iPhone X 就没法将这个发布会开下去，让人们不得不开始思考，「MIX 式全面屏」、「额头全面屏」和「刘海屏」这些形态本身，到底有高下之分吗？

从 iPhone X 发布的第一天我就在强调，问题的关键并不在于「屏占比」，并不在于「边框宽度」，一毫米级别的边框，再缩小已经没有意义了。iPhone X 真正的领先之处在与 Face ID。即使哪个厂商真的第一个做出「完全无边框的全面屏」（Vivo 好像已经做出来了？），如果这件事是以牺牲其他功能为前提，就毫无意义。

问题的关键是如何「将体验变得越来越沉浸，越来越凸显，越来越不被打断」。这原本应该是锤子科技的优势所在，你很难说「倒置自拍」不是一个有灵性的产品设计。

<br>

但罗老师已经太过分地耽溺于「与假想中的苹果肉搏」这件事了，以至于为了逞一时口快，让四溅的口水淹没了自己。任何对苹果稍微有所了解的人都明白，苹果在消费级硬件行业的领先，已经是技术和资本的无情碾压了。

我能想象罗老师在过去一两年中天天对着苹果口嗨，背后有多少矛盾。如果让罗老师来发布《Designed by Apple in California》这么一本卖 1000 块钱的书，让罗老师来为 Apple Park 的完工剪彩，让罗老师来发布 iPhone X，其感染的观众所不由自主分泌的体液，应该可以灌满一个太平洋吧。

<br>

可惜的是，2018 年了，罗老师还是只能拿着这样一部让所有人哭笑不得的坚果 3，痛苦地接受台下锤粉一片嘘声的洗礼。朝着苹果的方向奔跑，却最终撞翻了小米皇冠上的钻石。