---
title: "我的利器"
excerpt: "最近跟朋友聊天，特别是两个新朋友，常常聊到工作流的话题，以及讨论到一些工具使用技巧。虽然我的工作流其实基本没有多少原创的部分，更多是受其他人的影响，最后发展到了今天的这么一个样子，但我觉得还是可以借用一下利器的格式，来写这么一篇，以免去很多重复的叙述。"
tags: 科技 日常
image: "/assets/images/2018/IMG_0199.jpg"
excerpt_img: true
---

最近跟朋友聊天，特别是两个新朋友，常常聊到工作流的话题，以及讨论到一些工具使用技巧。虽然我的工作流其实基本没有多少原创的部分，更多是受其他人的影响，最后发展到了今天的这么一个样子，但我觉得还是可以借用一下利器的格式，来写这么一篇，以免去很多重复的叙述。

<br>

## 我的工作

目前我在做独立写作以及内容运营的工作。（同时在一家国企供职，但那不重要。）

之所以会变成这样一个状态，其中一个重要原因就是我看到过太多有机会成为「nice things」的，我在乎的好东西，因为生存压力而失败。所以我希望用尽可能简单、高效的方式解决自己基本的生存需求，然后把主要的精力放在「精神的进化」这件事上。过去的一年我觉得自己也基本走上了一个积极、正向的轨道。

<br>

## 我使用的硬件

### 写作
主力工作电脑：MacBook Pro 13‘ (2017, not with Touch Bar) 🔗 LG 27‘ 4K Display

主力写作外设：Filco 87 红轴键盘；Magical TrackPad 2；MX Master 鼠标

<br>

我对大显示器有刚需，也有将设备升级到双屏的计划。

其中的重要原因就是我在写作的过程中往往需要做大量的 researching，以尽量保证自己所写的很多东西都是确切的事实而非主观臆断。所以我写作界面的 Layout 是左边三分之二放 Safari，右边三分之一放 Ulysses 这样的模式。

键盘的话，我对 Filco 红轴键盘布局和手感的喜爱程度都高于 HHKB，而且可以无线也是我亲睐其的原因。Magical TrackPad 2 则是 Mac 环境下触摸板的唯一选择。

<br>

### 游戏
作为一个宅男，我有一些游戏设备。包括一台 Win PC，i5 6500 + GTX 1060，ROG P501 + IKBC 104 红轴 + HyperX Cloud 2 的配置组合。我偶尔用它跟朋友一起玩 Minecraft、GTAOL 和英雄联盟。

我有 Nintendo Switch 和 PS4。Switch 除非有新游戏出来，我更多会在移动场景下玩它（上班的时候），还有一个 3ds，长途旅行的时候我会带上。

我收藏了一台 FC Mini 和一台 SFC Mini，偶尔玩玩，用来帮助我调整自己的心流。

<br>

### 生活
我有一个 HomePod，可以保证我在家工作和休息的时候耳朵边上有不断的音乐。

我有一副 MDR-1000X，用来在咖啡馆、飞机和火车上获得一个安静的体验。

我有一只 iPod classic 160G 和 ATH im03，帮助我在必要的时候获得完全离线的音乐。

Apple Watch Series 3、AirPods 和一双 Asics Kayano 24 是我的运动装备。

<br>

## 我使用的软件
Ulysses 是我的主力写作软件。

Shadowrockets 是我的科学上网工具。

Tweetbot 是我的主力 Twitter 客户端。

Reeder 🔗 Inoreader 是我的 RSS 阅读工具，另外我用 Instapaper 管理我「欲读」和「收藏」的文章。

IFTTT 是我用的最多的自动化平台。我用它将我发过的推文自动归档到 Google Drive，方便进行检索；用它将我的 Instagram post 自动以原生图片的形式同步到 Twitter；以及用它来管理我房里的灯，这样在我离家的时候灯会自动关闭，我还可以在任何平台通过 Telegram 发消息给 IFTTT 的 bot 来控制灯。

Spark 🔗 Gmail 是我的 macOS 邮件客户端，在 iOS 上我用的是 Gmail app。

Apple Calendar、Reminder 是我管理倒班时间和写作 deadline 的工具。

Google Photos 是我备份管理照片的工具。

Numerics 让我可以在📱和⌚️上简单看到博客访问数据。

Github 是我管理博客后台的工具。

Workflow 让我可以把自己正在听的歌一键分享到 Twitter，给截图套上「壳」、一键播放最常听的播放列表……

Aurora Dictionary 是我的主力英文词典，我可以直接在 Spotlight 搜索里轻松查到我想要的结果。特定环境下我也用 macOS / iOS 自带的「Look up」功能查词。

<br>

## 我如何获得灵感
**最简单直接的方式就是运动，**说得更简单一点就是让自己的双眼脱离屏幕。

我直到 2017 年以前都没有运动的习惯，从去年开始慢慢学会运动之后，发现一边运动一边放一首自己已经听到烂熟的「老唱片」，是让自己的思绪流动起来的最好方法。到今天这反而成为了我坚持运动的动力。

<br>

**另一种更有效的方式是 fasting（短时间内的禁食）。**我个人的习惯是，如果一篇文章有了大概的结构框架但仍然写不动，就选一天从早上开始抱着电脑去星巴克，整个白天只喝一杯脱脂冰拿铁（加代糖）。这可以让思维快速运转起来，轻松完成之前可能拖了几天都没法完成的写作任务。

<br>

还有一些方法并非规律性地有效，但也都起过效果。比如读小说，玩怀旧游戏，看漫画（实体书），回家之后坐在车里发呆，洗澡……

<br>

## 我理想中的工作环境
有落地窗但窗帘拉着；外面的空气不错，能见度很高，但室内和室外之间仍然隔着新风换气；房里开着很大的冷气，地上铺了很舒服的地毯。

高度适宜的一张大桌子，很舒服的一把椅子。两块 4K or 5K 屏，Mac Pro（将任何形式的延迟和卡顿降到最低），可以瞬间通往全世界的优质网络。

楼下有一家集合了全家的饭团三明治和罗森炸物的便利店（没有的话就两家都有吧），有不错的咖啡。

如果这个地方在东京的话，我更希望它是在新宿而非六本木。

<br>

## 推荐一个生活中的利器
松下的抽湿机。

因为我对尘螨过敏，患有过敏性鼻炎和支气管哮喘。保持房间的干燥对于「抗尘螨过敏」来说是非常重要的一件事。配合吸尘器、抽湿机和药物，我最近一年的生活质量有了飞跃性的提升，我想这个东西应该适合很多被湿气所困扰的同学。