---
title: "Telegram 靠密码币发行筹集了 17 亿美元，这可能是密码币最好的用武之地"
excerpt: "Telegram 想创造的不是另一个比特币，而是一个去中心化的新互联网。"
tags: 科技
image: "/assets/images/2018/telegram-ico-uk-pavel-durov-e1523027519286.jpg"
excerpt_img: true
---

（本文首发于[极客公园](https://mp.weixin.qq.com/s/IqOoyQmDbFcUrirRK3PFwQ)，一切包括但不限于转载在内的版权事宜请联系极客公园。）

<br>

年初，当比特币价格正势不可挡地冲向 20000 美元之时，Telegram 将进行 ICO（首次密码币发行）的消息也不胫而走。有声音称 Telegram 将成为密码币乃至区块链领域的重要玩家，也有人觉得 Telegram 只不过是在「蹭热点」而已，甚至有人说这是「假消息」，是诈骗团伙的阴谋。

到 4 月，比特币经历了一次过山车式的下跌，价格已不足 7000 美元，各种密码币发行的消息也不再新鲜。任何人都可以发行自己的密码币，以太坊更是成为了一个「代币发行平台」。而 Telegram 却在过去的两个月里靠密码币发行筹集了 17 亿美元。毫无疑问地造就了一次史上最大规模的 ICO。

<br>

## 一
Telegram 是一个强调安全和隐私的即时通信软件，由俄罗斯人 Pavel Durov 开发。在做 Telegram 之前，Pavel 在俄罗斯做了一个跟 Facebook 差不多的社交网站 VK。VK 的规模越来越大，平台上出现了一些「不和谐」的声音。这时候俄罗斯的国家机构开始要求 VK 删除平台上的一些反对政府的声音。而这些要求被 Pavel 断然拒绝。

之后俄罗斯的政治力量开始通过各种渠道购买 VK 的股份，直到最后完成了对 VK 在股权上的掌控，而 Pavel 最后也只能选择卖掉自己剩余的股份，退出了 VK。

<br>

这也是 Telegram 作为 Pavel 的第二个项目，要如此强调隐私和安全的原因所在。用户在 Telegram 上进行「私密聊天」时，内容会经过「端到端加密」处理，并且 Telegram 在产品层面设计了「限时阅后即焚」功能，用户可以自行设置自己通过私密聊天发出的消息的有效时间，有效时间结束后，消息会自动被删除。

<br>

Telegram 从诞生至今，一直带着浓烈的神秘色彩。它最初由十几个远程办公的核心成员开发。直到今天，月活用户已超 2 亿的 Telegram 依然没有一个对外公开的办公地点。它不接受第三方投资，将自己定义为一个非营利组织。可以说从一开始就有着独立的特质。

<br>

## 二
中学的课程告诉我们，金银为什么可以成为货币？最根本的因素是稀缺性。而且这种稀缺性是高层级的，会在未来长期地持续下去，而很难随着人类技术、文明的发展而改变。

比特币具备成为货币的这一必要特质，其基于区块链的核心规则保证了其具有牢不可破的稀缺性。这也是为什么随着比特币和区块链话题关注度的上升，比特币的价格发生了爆炸式增长的原因。

过去的半年里，有越来越多的线上交易开始接受比特币。但面对波动的价格和高额的交易费率，包括 Steam、Reddit 在内的很多公司最终选择停止接受比特币。

比特币或许最初有一个成为「货币」的梦， 但时至今日，即使它已经非常成功，却仍只是一种稀缺的投资品而已。

<br>

Telegram 的密码币发行跟一般的 ICO 最不一样的是，它既没有公开募集资金，也不接受任何「以币换币」的交易，而是只接受法币（美元、英镑等各国法定货币）。二月，它从 94 个资方那里，募集了 8.5 亿美元。接下来的三月，它又追加了价值 8.5 亿的密码币，同时表示将在未来发行更多。

这让 Telegram 的密码币和比特币产生了本质的区别。与比特币依赖「挖矿」来产生新币不同，Telegram 的发行的大部分密码币由 Telegram 自身掌控，但放出来的那些币，背后有强大的资本作为其信用背书。这无疑使其在未来流通中的价值有了一个稳定的基础。

<br>

## 三
Telegram 产品的立足点是提供安全、私密的通讯，但这对于 Pavel 来说还远远不够。这样一个基于云端的聊天软件，如何才能为用户提供更多服务，并同时还要免于被资本所支配的命运，这是 Telegram 在未来将面临的关键性问题。

而它所给出答案是，区块链。

<br>

Telegram ICO 的关键根本不在于密码币本身。Telegram 想要打造的，是一个基于区块链技术的「新互联网」。Telegram 在 ICO 的白皮书中，把这个将建立在 Telegram 上的新互联网称为 Telegram Open Network（TON）。

这样的一个去中心化的 TON 平台，基于数亿 Telegram 用户，将可以提供分布式存储、网络代理、智能合同等等各种应用、服务。

而有了服务，自然就需要交易和支付。Telegram 所发行的密码币 Gram，将成为 TON 上的「法币」，为用户提供一种不受限制的跨境交易方式。

<br>

## 四
Telegram ICO 的成功，并不意味着市场上又多了一种值得投资的密码币，而意味着投资机构开始认同这种「去中心化的互联网」。

在接下来的几个月内，普通用户还不能买到 Telegram 的 Gram 币，Telegram 工作的重点也不会是运作其密码币。根据其 ICO 白皮书所述，Telegram 将在 2018 年重点建设这个基于区块链的  TON 网络，测试其服务可行性，力求将其建设得稳定、高效。

而普通人想要买 Gram 币，不出意外的情况下，需要等到 18 年底 19 年初，等 Telegram 内置的电子钱包功能上线之后，才可以进行 Gram 币的交易。

<br>

而根据 Telegram 的计划，在 2021 年，如果 TON 按计划稳步发展，Telegram 将退居幕后，将 TON 改名为 ON，交由广大的用户去管理，真正完成其「去中心化」的最后一步蜕变。

这很难不让人想起美剧《硅谷》中 Richard Hendriks 正在开发的「去中心化的互联网」项目。这几年，抗议互联网被巨头所垄断的声音越来越多，而 Facebook 最近所展示出的强大能量更是让人们感到恐惧。大家一边怀念当初那个自由、开放的互联网，一边也梦想着，或许在未来的某一天，互联网能重拾荣光。

Telegram 会是那个救世主吗？没人知道。但至少它已经绘出了一幅未来之蓝图，至于能否将这一令人神往的理想变为现实，则需要我们的拭目以待了。